0
РАЗДЕЛ Стр.
15 ВАЖНЫХ РЕКОМЕНДАЦИЙ К МЕНЮ 2
МЕНЮ 3
Понедельник 3
Вторник 7
Среда 10
Четверг 13
Пятница 15
Суббота 19
Воскресение 21
ПРИЛОЖЕНИЕ К МЕНЮ 25
Травяные чаи 25
Сырые салаты 27
1
1. Перед вами АНТИПАРАЗИТАРНОЕ меню. Я советую его распечатать, так
намного удобнее готовить по нему и покупать продукты.
2. Конечно вы не будете готовить каждый день что-то новое из меню, например,
если вы приготовите суп, то скорее всего вы будете есть его и на следующий обед, также
обстоят дела и с некоторыми другими блюдами. Поэтому готовка по меню НЕ будет
занимать много времени и его вам хватит больше чем на одну неделю.
3. Если количество порций в рецепте для вас слишком велико, то просто
поделите состав на два и готовьте меньше.
4. Некоторым людям необходим и первый, и второй завтрак с небольшим
перерывом, другим же хватает одного завтрака (либо первого, либо второго). Не
обязательно завтракать в такой последовательности, которая указана в меню. Вы вполне
можете поменять завтраки местами или вместо двух завтраков съедать один.
5. Голод – основной показатель приема пищи. Не нужно есть, если вы не
чувствуете голод!
6. Прежде чем готовить из бобовых, их необходимо замочить на ночь. Не
меняйте местами обеды и ужины, это важно!
7. Перед сном можно выпить стакан растительного молока без сахара.
8. Абсолютно все блюда можно посыпать сырыми тыквенными семечками,
перемолотыми в кофемолке. Также добавляйте такие семечки в цельном виде во все сырые
салаты.
9. Обязательно ложитесь спать до 22 часов, поскольку поздние засыпания
нарушают гормональный фон и разрушают наше здоровье (например, выпадение волос при
правильном рационе питания может происходить как раз на фоне гормональных
нарушений, связанных с поздним укладыванием спать и поздними вставаниями).
10. Помним, что уровень энергии зависит не только от пищи, но также и от
режима сна. Если человек ложится спать после 23 часов, то не стоит рассчитывать на
хороший уровень энергии. Энергия появляется тогда, когда человек ложится спать в 22 часа
и встает в 6 утра. Это ЗАКОН! При его нарушении энергии всегда будет не доставать, всегда
будет апатия, пессимистичное настроение, упадок сил и т.п. Но стоит начать ложиться
спать в 22 часа, то все как рукой снимет!
11. Обязательно пьем 1-2 стакана воды после сна. Вода помогает очистить наш
организм и запустить процесс пищеварения и сделать стул ежедневным и стабильным.
Большую часть воды выпиваем в первой половине дня (до 1 литра), а остальное уже
небольшими глоточками в течение дня.
12. Летом вместо овощных и зеленых салатов можно употреблять салат из
помидоров и огурцов, но все же не стоит забывать про зеленые салаты из приложения к
меню.
13. Начинайте питаться по меню уже за 3-4 дня до начала АПК.
14. Всегда перед употреблением пищи из бобовых необходимо съедать тарелочку
сырого зеленого или овощного салата, который помогает белку лучше перевариться и
усвоиться.
15. Данное меню рассчитано на относительно здоровых людей. Если у вас
имеются какие-либо заболевания, то данное меню необходимо корректировать в
соответствии с ними.
2
ЗАВТРАК
После пробуждения выпить 1-2 стакана воды и если нужно желчегонные травы.
Первый завтрак.
Порция пшенной каши с подливой из овощей и сыра тофу.
Подлива из овощей и сыра тофу
Состав на 4 порции:
• 1 желтый болгарский перец (200 г);
• 2 моркови (250 г);
• пол кочана цветной капусты (450 г);
• 80 мл оливкового масла холодного отжима;
• 1 ч.л. семян тмина;
• по 1/2 ч.л. молотых специй (карри, куркумы, имбиря, паприки);
• по щепотке молотой гвоздики и корицы;
• 1 ч.л. с горкой крупной соли;
• 100 г томатной пасты;
• 2 ст.л. сухого укропа;
• 150 г сыра тофу;
• 400 мл горячей воды.
Приготовление:
Морковь помыть, очистить и нарезать небольшими кубиками.
Болгарский перец помыть, удалить семена и также нарезать маленькими кусочками.
В казан или глубокую сковороду налить масло, хорошо его нагреть, добавить семена тмина
и перемешать. Через 10 секунд добавить карри, куркуму, имбирь и паприку. Перемешать и
добавить морковь с болгарским перцем. Жарить овощи, помешивая, 10 минут.
В это время в глубокую кружку положить томатную пасту, соль, гвоздику, корицу и вылить
воду. Перемешать и добавить в казан к овощам, тушить 10 минут.
Цветную капусту помыть и разделить на мелкие соцветия, добавить в казан, перемешать,
накрыть крышкой и тушить 5 минут. Через 5 минут добавить сыр, порезанный мелкими
кубиками, перемешать, накрыть крышкой и тушить 5 минут, периодически помешивая.
В конце приготовления добавить сухой укроп.
С чем подавать подливу?
Такую подливу можно подавать с гречкой, пшеном, киноа и необработанным
(нешлифованным) рисом.
3
Также в подливу можно добавлять и другие овощи: тыкву, брокколи, кабачки, баклажаны,
лук, чеснок. Можно делать подливу просто из моркови и болгарского перца, а можно
добавлять каждый раз разные овощи.
Время приготовления – 30 минут.
Крупы подаем без сливочного масла, но за счёт того, что в подливе есть томатная паста,
отсутствие масла не замечается и крупы не склеиваются.
Второй завтрак
Порция (50-70 г) миндаля, замоченного с ночи. Миндаль нужно замочить на ночь, а утром
промыть. Миндаль нужно есть очень медленно, тщательно пережевывая каждый орешек.
Миндаль очень питателен и сытен! Миндаль можно запивать травяным чаем (рецепт в
Приложении к Меню).
ОБЕД
Порция свежего салата № 1 (рецепт салата в Приложении к меню) и порция похлебки со
шпинатом.
Похлебка со шпинатом, чечевицей и нутом
(суп, на который ничего не нужно чистить)
Состав на 6 порций:
• 250 г красной чечевицы, замоченной на ночь;
• 150 г гороха нут, замоченного на ночь;
• 70 мл оливкового масла холодного отжима;
• небольшой корень имбиря;
• по 1/2 ч.л. молотых специй (паприка, карри, куркума);
• 1 ч.л. зерен кумина (тмина);
• 1 ст.л. крупной соли без горки;
4
• молотый черный перец по вкусу;
• 250 г листьев шпината;
• сок половины лимона;
• 1,3 л воды;
• черный кунжут и дольки лимона для украшения.
Приготовление:
В кастрюлю положить промытый нут и налить воду. Варить нут около 30 минут после
закипания, посолить. Затем добавить промытую чечевицу и варить еще 20 минут.
Три сантиметра корня имбиря натереть на мелкой терке.
В сковороду положить топленое масло, когда оно нагреется, положить тертый имбирь и все
специи, указанные в рецепте, перемешать и выключить огонь.
Листья шпината тщательно промыть и нарезать тонкими полосками вместе со стеблями.
Когда нут и чечевица приготовятся, добавить в суп шпинат и специи, приготовленные в
масле, варить суп 3-5 минут. В конце приготовления добавить сок половины лимона.
При подаче украсить долькой лимона и черным кунжутом.
Время приготовления – 50 минут.
Такую похлебку и салат можно кушать с льняными хлебцами, которые можно найти в
магазинах здорового питания.
ПОЛДНИК
5
Стакан теплого травяного чая «Восторг» (рецепт в Приложении к меню) без сахара с
грецкими орехами (10 штук). Орехи нужно хорошо промыть от пыли.
Орешки кушать медленно, каждый тщательно пережевывая.
УЖИН
Азия – рис с тушенными овощами
Состав на 4 порции:
• 200 г нешлифованного красного риса (сорт риса Рубин);
• 1 морковь (150 г);
• 2 болгарских перца (150 г);
• 60 мл оливкового масла холодного отжима;
• 1 небольшой цукини (180 г);
• 150 г замороженной стручковой фасоли;
• 150 мл кокосового молока (можно воды или овощного бульона);
• по 1/2 ч.л. молотых специй (имбирь, паприка, карри, куркума);
• 1 ст.л. крупной морской соли без горки;
• несколько листиков базилика для украшения.
Приготовление:
Рис замочить на 30 минут, затем хорошо промыть. Рис поместить в кастрюлю, залить 300
мл воды и варить до готовности сначала на большом, а затем на медленном огне. В середине
приготовления риса добавить 1/2 ч.л. (без горки) крупной соли. Как только вода впитается,
рис готов.
Морковь помыть, очистить и нарезать квадратными брусочками. Болгарские перцы
помыть, удалить семена и нарезать небольшими квадратиками.
В глубокую сковороду налить масло, хорошо его нагреть, затем добавить все специи,
указанные в составе рецепта, перемешать, добавить морковь и болгарский перец. Тушить
овощи 10 минут. Затем добавить цукини (помытый и нарезанный мелкими кубиками) и
фасоль, перемешать, жарить 5 минут. Затем добавить кокосовое молоко, соль (1/2 ч.л. без
горки) и тушить 5-7 минут. Через указанное время добавить рис, перемешать и готовить до
полного впитывания кокосового молока.
Блюдо подавать, украсив листиками базилика.
Блюдо отлично сочетается со свежими огурцами (помидорами), зеленью, любым зеленым
салатом из приложения, а также с домашней квашенной капустой.
Время приготовления – 50 минут.
Примечание: блюдо можно сделать более сытным, добавив в него сыр тофу, порезанный на
мелкие кубики.
6
ЗА ЧАС ДО СНА – стакан теплого травяного чая (по желанию и на ваш выбор).
ЗАВТРАК
После пробуждения выпить 1-2 стакана воды + желчегонный теплый настой (на ваше
усмотрение).
Первый завтрак:
Греча с тушенными овощами и сыром тофу. Готовим овощи по рецепту завтрака
понедельника, только уже меняем виды овощей, вместо цветной капусты можно добавить
брокколи.
7
Второй завтрак:
5-10 шт. бразильских орехов. Орехи можно замочить на 3-4 часа, либо пожарить. Орехи
нужно есть медленно, тщательно пережевывая каждый орешек.
ОБЕД
Порция зеленого салата № 1 из приложения к меню и порция Похлебки из обеда
Понедельника.
ПОЛДНИК
Травяной чай и 10-15 штук обжаренного фундука (орешки жуем тщательно).
УЖИН
Киноа с тыквой и овощами
Состав на 4 порций:
• 200 г киноа;
• 70 г оливкового масла холодного отжима;
• 1 морковь (150 г);
• 1 большой красный болгарский перец (150 г);
• 200 г тыквы (кабачка, цветной капусты, брокколи);
• по 1/2 ч.л. молотых специй (паприка, карри, куркума);
• 400 мл воды;
• соль по-вкусу;
• по 20 г укропа и петрушки.
Приготовление:
В кастрюлю налить воду и положить промытую киноа, залить водой и довести до
кипения, посолить. Варить 15-20 минут после закипания. Киноа готово, когда оно впитало
8
в себя всю воду.
Морковь помыть, очистить и нарезать небольшими кубиками, такими же кубиками
порезать и тыкву (или другие овощи). Болгарский перец также помыть и нарезать
кубиками.
В сковороду налить масло, когда оно нагреется, положить все специи, указанные в составе
рецепта, перемешать, через 30 секунд высыпать морковь с болгарским перцем, жарить на
медленном огне 15 минут, затем добавить тыкву и жарить еще 15 минут.
Когда киноа будет готово, добавить в него пожаренные овощи и мелко нарезанную
зелень, перемешать. Подавать киноа со свежим салатом из зеленых листьев и овощей.
Время приготовления – 40 минут.
Киноа по силе воздействия на организм нельзя сравнить ни с одним злаком. Киноа является
ценным источником легкоусвояемого растительного белка. При этом белок, содержащийся
в киноа, отличается сбалансированностью аминокислотного состава и по свойствам близок
к белкам молока. Это делает растение незаменимым продуктом для детей, вегетарианцев,
беременных, спортсменов и людей, подвергающихся большим физическим или
умственным нагрузкам.
В киноа присутствует еще много и прочих полезных веществ. Оно богато железом,
фосфором, цинком и кальцием. В его составе есть витамины, минералы, клетчатка,
углеводы и жиры.
Благодаря содержащемуся лизину, организмом хорошо усваивается кальций, а это
способствует росту, укреплению и формированию костных тканей. Поэтому продукт станет
профилактическим и лечебным средством при артрозах, артритах и других заболеваниях.
Крупа киноа помогает в быстром заживлении поврежденных тканей, препятствует
возникновению анемии, выпадению волос, возникновению раздражительности и
рассеянности.
В рецепт можно добавить сыр тофу, порезанный кубиками для сытости.
ЗА ЧАС ДО СНА – стакан теплого травяного чая (по желанию и на ваш выбор).
9
ЗАВТРАК
После пробуждения выпить 1-2 стакана воды + желчегонный теплый настой.
Первый завтрак:
Пшенная каша с подливой из овощей (рецепт см. в завтраке понедельника)
Второй завтрак:
Киви – 2 шт. или 1 спелый грейпфрут.
ОБЕД
Перед основным блюдом следует съесть тарелочку любого свежего салата из Приложения.
Кичри
(все специи обязательны)
Состав на 4 порции:
• 100 г нешлифованного длинного риса, замоченного на 30-60 минут
• 100 г маша, замоченного на ночь;
• 1 большая морковь (150г);
• 150 г капусты;
• 80 мл оливкового масла холодного отжима;
• по несколько веточек петрушки, укропа;
• по 1/2 ч.л. молотых специй: куркума, имбирь;
• по 1/4 ч.л. молотой корицы и молотой гвоздики;
• по 1/2 ч.л. семян кориандра и тмина;
• 3 лавровых листа;
• 1/2 ст.л. крупной соли без горки;
• щепотка молотого черного перца;
• горячая вода 1300 мл.
Приготовление:
В казане разогреть оливковое масло и добавить все специи, кроме молотых. Обжарить
специи 30 секунд, затем добавить все молотые специи, кроме черного перца, перемешать и
налить горячую воду, довести до кипения. В пряный бульон добавить промытый маш,
лавровый лист и соль. Варить на среднем огне около 20-25 минут, пока маш не станет
мягким.
Морковь помыть и очистить. Морковь и капусту нарезать маленькими кубиками. Рис
промыть. Добавить в казан овощи и рис, довести до кипения и варить 20 минут, не убавляя
огонь. Затем добавить мелко порубленную зелень и черный перец, перемешать.
10
Кичри можно сделать как очень густым, так и в виде супа, для этого нужно чуть больше
налить воды.
Обычную капусту можно заменить цветной капустой или капустой брокколи и уже
получится совершенно другой рецепт.
Время приготовления – 1 час.
ПОЛДНИК
Чай из чабреца чай (рецепт в Приложении к Меню) + горсть грецких орехов. Грецкие орехи
нужно хорошо промыть и медленно пережевывать.
УЖИН
Тушеная капуста с сыром тофу
Состав на 4 порции:
• 1 большая морковь (300 г);
• пол кочана капусты (700 г);
• 250 г сыра тофу;
• 1 баклажан или кабачок (250 г) – можно без него.
• 2 больших помидора (400 г) или 2 ст.л. томатной пасты + 50 г воды;
• 2 болгарских перца (300 г);
• по 1/2 ч.л. молотых специй (карри, паприка, молотый имбирь);
• 2 ч.л. семян тмина;
• 70 мл оливкового масла холодного отжима;
• 1 ч.л. крупной соли без горки;
11
• молотый черный перец по вкусу;
• пучок зелени.
Приготовление:
Морковь помыть, очистить и нарезать мелкими кубиками. Болгарский перец также помыть,
очистить от семян и нарезать мелкими квадратиками.
Оливковое масло налить в казан. Как только масло хорошо нагреется, добавить в него тмин
и специи, указанные в рецепте (кроме черного перца). Через 30 секунд добавить морковь и
болгарский перец, перемешать. Затем добавить мелко нарезанные помидоры (томатную
пасту). Тушить 5 минут.
Капусту нашинковать и добавить в казан с овощами, посолить и хорошенько перемешать.
Добавить 4-6 ст.л. горячей воды, накрыть крышкой и тушить на среднем огне 15 минут,
периодически помешивая. Баклажан (кабачок) помыть, нарезать тонкими полосками и
добавить в казан. Перемешать, накрыть крышкой и продолжить тушить 15 минут.
Через 15 минут добавить порезанный кубиками сыр тофу, а также порубленную зелень.
Поперчить и перемешать, через 3 минуты блюдо готово.
Время приготовления - 1 час.
К тушенной капусте можно подать помидоры или огурцы. Тушенную капусту можно
подать с льняными хлебцами.
ЗА ЧАС ДО СНА – стакан теплого травяного чая (по желанию и на ваш выбор).
12
ЗАВТРАК
После пробуждения выпить 1-2 стакана воды + теплый желчегонный настой.
Первый завтрак:
Гречневая каша + подлива из овощей (можно с тофу, а можно без него). Чередуйте овощи
из подливы и каждый раз она будет разная.
Второй завтрак:
Горсть кедровых орешков.
ОБЕД
Тарелочка зеленого салата из Приложения к меню + порция плова.
Плов
Состав на 4-6 порций:
• 2 большие моркови (400 г);
• 3 средних луковицы (300 г);
• 150 г гороха нута (замоченного на ночь);
• 90 мл оливкового масла холодного отжима;
• 300 г необработанного светлого риса, замоченного на 30 минут;
• 2 ч.л. зиры (ОБЯЗАТЕЛЬНО);
• 1 ст.л. крупной соли без горки.
Приготовление:
Морковь помыть и нарезать соломкой, лук полукольцами. В казане на среднем огне
разогреть оливковое масло. В казан добавить морковь и лук. Потушить 10-15 минут,
помешивая, огонь чуть убавить. Добавить горох нут, 1 ч.л. зиры, перемешать и потушить
еще 5 минут.
Рис промыть, высыпать в него оставшуюся зиру и перемешать. Сверху в казан выложить
рис и разровнять его.
В стакане горячей воды размешать 1 ст.л. соли (без горки) и вылить на рис. После этого в
казан добавить горячую воду, что бы вода на 3-4 см. закрывала рис. Поставить казан на
сильный огонь. Как только вода выкипит и рис покроется плотной коркой, уменьшить
огонь. Посередине казана ложкой сделать отверстие, посмотрев сколько воды осталось
внутри. Дать воде еще немного впитаться и через 5-7 минут выключить плов. Перед
подачей на блюдо выложить сначала рис, а сверху овощи с горохом. Можно также плов
перемешать в казане.
Время приготовления – 1 час 10 минут. 13
ПОЛДНИК
Травяной чай без сахара с горстью орешков кешью (кешью хорошо промойте).
УЖИН
Киноа + овощи, запеченные в духовке.
Киноа отварить по инструкции указанной на упаковке. 1 порция киноа (50 г).
СОЧНЫЕ ОВОЩИ, ЗАПЕЧЕННЫЕ В ДУХОВКЕ
Состав на 4 порции:
• 1 кабачок (500 г);
• 1 желтый болгарский перец (200 г);
• 1 красный болгарский перец (200 г);
• 1 небольшая капуста брокколи (400 г);
• 1 небольшая цветная капуста (400г г);
• 80 мл оливкового масла холодного отжима;
• 1 ч.л. крупной соли;
• по 1 ч.л. молотых специй (карри, куркума, имбирь, паприка);
• 1 ст.л. соевого соуса.
Приготовление:
Овощи помыть. Кабачок нарезать на крупные кусочки. Удалить семена из
болгарских перцев и порезать их на крупные кусочки. Брокколи и цветную капусту
разделить на крупные соцветия. Овощи выложить в большую чашку, добавить соль, специи,
оливковое масло и хорошо перемешать руками.
14
Овощи выложить в сковороду или стеклянную (керамическую) форму и запечь 30
минут в разогретом до 200 градусов духовом шкафу. Через 30 минут вытащить овощи,
хорошо перемешать и сновать поставить в духовку на 25 минут.
Через указанное время вынуть овощи из духовки и дать им слегка остыть 5-10
минут, после чего добавить столовую ложку соевого соуса и аккуратно перемешать.
Овощи подавать с отварной киноа и квашенной капустой.
Время приготовления – 1 час 10 минут.
ЗА ЧАС ДО СНА – стакан теплого травяного чая (по желанию и на ваш выбор).
ЗАВТРАК
После пробуждения выпить 1-2 стакана воды + теплый желчегонный травяной настой.
Первый завтрак
Пшенная каша + тушенные овощи (по рецепту завтрака понедельника)
Второй завтрак
2 киви или 1 грейпфрут
ОБЕД
Порция свежего салата из Приложения к Меню + тарелочка морковного супа с машем.
15
Пикантный морковный суп с тмином, машем и специями
Состав на 4 порций:
• 200 г маша, замоченного на ночь;
• 50 мл оливкового масла холодного отжима;
• 4 моркови (450 г);
• 2 болгарских перца (150 г);
• по 1/2 ч.л. молотых специй (имбирь, карри, шафран);
• 1 ч.л. зерен зиры;
• 1 ст.л. крупной соли без горки;
• по 20 г укропа;
• 4-6 веточек зеленой спаржи для украшения;
• 1,5 л воды.
Приготовление:
В кастрюлю положить промытый маш и налить воду. Как только вода в кастрюле закипит,
добавить помытую и очищенную морковь, порезанную на кружочки толщиной 1,5 см.
Посолить. Варить 25-30 минут.
Болгарский перец помыть, удалить семена и мелко нарезать.
В сковороду налить масло, когда оно нагреется, положить все специи, указанные в рецепте
(кроме зиры), перемешать, через 30 секунд высыпать болгарский перец, жарить его на
медленном огне до готовности, помешивая (около 10 минут). В конце приготовления
добавить зиру, перемешать.
Когда маш будет готов (он должен слегка развариться), добавить в кастрюлю болгарский
перец и порезанный укроп, перемешать. Через 3 минуты суп готов.
Суп пюрировать погружным блендером до состояния крема. Если суп получится слишком
густым для вас, то следует добавить в него немного горячей кипяченной воды.
При подаче украсить суп веточками зеленой спаржи, отваренной 3 минуты в соленой воде.
Время приготовления – 50 минут.
Примечания:
Если вы хотите украсить суп как показано на фото, то следует достать немного готового
маша из кастрюли при его готовке, а затем выложить на суп, как показано на фото, добавив
мелко нарезанный укроп.
В маше иногда встречаются небольшие камешки, поэтому, прежде чем его замочить,
переберите его и удалите их.
Если при варке маша будет образовываться пена, уберите ее.
16
ПОЛДНИК
150 г жаренных подсолнечных семечек или 3- 4 ст.л. жаренного белого кунжута.
УЖИН
Перец, фаршированный киноа, овощами и сыром тофу
Состав рецепта рассчитан на 4 болгарских перца:
• 100 г киноа;
• 1 морковь (150 г);
• 1 небольшой кабачок (150 г);
• 120 г сыра тофу;
• 4 крупных болгарских перца;
• 1 ч.л. крупной соли без горки;
• 60 мл оливкового масла холодного отжима;
• 2 ст.л. с горкой томатной пасты;
• по 1\2 ч.л. молотых специй (карри, паприка, куркума, имбирь);
• 1 с.т.л. сухого укропа;
• 1 ч.л. черного кунжута;
• 150 мл воды.
Приготовление:
Киноа промыть, залить 200 мл воды и отварить на среднем огне до полного впитывания
воды.
Болгарские перцы помыть и разрезать пополам, аккуратно удалить сердцевину, оставляя
хвостики.
17
Морковь помыть, очистить и натереть на крупной терке. В глубокую сковороду налить
оливковое масло, слегка его нагреть и добавить все молотые специи. Перемешать и
добавить морковь и нарезанный мелкими кубиками кабачок. Жарить овощи, помешивая 5-
7 минут на среднем огне. Сыр тофу нарезать маленькими кубиками и соединить с овощами.
В большой кружке смешать томатную пасту, 1 ч.л. соли и воду. Полученный соус добавить
к овощам, перемешать и тушить 5 минут. Затем добавить киноа, перемешать. Начинка
готова.
Половинки болгарских перцев нафаршировать этой начинкой, выложить в плоскую форму
и поставить в разогретый духовой шкаф (180 градусов) на 25-30 минут. Перцы будут
готовы, когда станут слегка мягкими.
Перцы посыпать сухим укропом и зернами кунжута. Подавать со свежим салатом или
нарезкой из помидоров и огурцов.
Перцы лучше всего кушать рукой, а не приборами. Оставшуюся начинку можно подать с
перцами или нафаршировать еще 4 перца.
Подавать перцы с квашенной капустой.
Время приготовления – 1 час.
Примечание: Если нет времени фаршировать перцы, то можно просто приготовить киноа
с овощами, тофу и томатной пастой, и подать как отдельное блюдо.
ЗА ЧАС ДО СНА – стакан теплого травяного чая (по желанию и на ваш выбор).
18
ЗАВТРАК
После пробуждения выпить 1-2 стакана воды + желчегонный сбор.
Первый завтрак:
2-3 льняных (гречневых) хлебца с пастой из авокадо (авокадо очистить и перемолоть в
блендере с 1 ст.л. лимонного сока, черным молотым и солью. Сверху посыпать кунжутом
или семечками) + травяной чай (рецепты в Приложении к Меню).
Второй завтрак:
Горсть грецкий орехов.
ОБЕД
Порция свежего салата + порция пряного супа с чечевицей и нутом.
Пряный суп с чечевицей и нутом
Состав на 6-8 порций:
• 300 г красной чечевицы, замоченной на 30 минут;
• 250 г гороха нут, замоченного на ночь;
• 80 мл оливкового масла холодного отжима;
• 1 морковь (200 г);
• 1 желтый болгарский перец (200 г);
• 2 помидора (200 г);
• 2 стебля сельдерея;
• по 1/2 ч.л. молотых специй (имбирь, паприка, карри, куркума);
• по 1 ч.л. зерен зиры (кумина) и зерен кориандра;
• 1 ст.л. крупной соли без горки;
• молотый черный перец по вкусу;
• по 20 г свежей зелени (укроп и петрушка);
• 2,5 л воды.
Приготовление:
В кастрюлю налить воду и положить нут и соль. Варить горох 20 минут после закипания.
Стебли сельдерея помыть и нарезать мелкими кубиками. Морковь очистить, болгарский
перец и помидоры помыть и также нарезать мелкими кубиками.
В сковороду налить масло, когда оно нагреется, положить все специи, указанные в рецепте
(кроме черного перца), перемешать, через 30 секунд высыпать морковь с болгарским
19
перцем, сельдереем и помидорами, жарить их на медленном огне до готовности, помешивая
(около 20 минут).
Когда нут проварится 20 минут, добавить промытую чечевицу и варить 15-20 минут после
закипания. В конце варки добавить жаренные овощи, черный перец и порезанную зелень.
Через 5 минут суп выключить.
На следующий день суп очень хорошо загустевает.
Время приготовления – 50 минут.
ПОЛДНИК: 100-150 г. жаренных соленых фисташек.
УЖИН
Порция киноа (гречки, необработанного риса) с шампиньонами.
Шампиньоны в ореховом соусе
Состав на 2 порции:
• 350 г грибов шампиньонов разной величины;
• 40 мл оливкового масла холодного отжима;
• 2 веточки розмарина;
• по 1 ч.л. молотых карри и куркумы;
• 250 мл соевого или миндального молока;
• 50 г орехов кешью, замоченных на 4-6 часов;
• 50 мл холодной воды;
• 1/2 ч.л. (без горки) крупной соли;
• 1 ч.л. сухого укропа.
Приготовление:
В сковороду налить оливковое масло и слегка его нагреть. Добавить веточки розмарина,
слегка обжарить их с двух сторон и отодвинуть к бортикам сковороды, затем добавить
20
карри, куркуму, перемешать и сразу же добавить помытые целые грибы, жарить,
помешивая 15 минут. Грибы дадут сок и слегка подрумянятся. Веточки розмарина
вытащить и добавить растительное молоко, перемешать и тушить 10 минут.
В это время орехи промыть и перемолоть в блендере с 50 мл воды. Ореховую массу
добавить к грибам, перемешать и готовить 2-3 минуты. Подлива загустеет. Перед подачей
грибы посыпать сухим укропом.
Грибы подавать с киноа, гречкой или нешлифованным рисом, а также свежими огурцами
или квашенной капустой (зимой).
Время приготовления – 30 минут.
ЗА ЧАС ДО СНА – стакан теплого травяного чая (по желанию и на ваш выбор).
ЗАВТРАК
После пробуждения выпить 1-2 стакана воды + теплый желчегонный напиток.
21
Первый завтрак:
Льняные хлебцы с пастой из авокадо (см. завтрак субботы).
Второй завтрак:
2 киви или 1 грейпфрут, можно заменить на миндаль с травяным чаем.
ОБЕД
Перед обедом съесть небольшую тарелочку свежего салата из Приложения к меню.
Нут с овощами и нешлифованным бурым рисом
Состав на 4 порций:
• 200 г гороха нута (замоченного на ночь);
• 150 г нешлифованного бурого риса;
• 60 мл оливкового масла холодного отжима;
• 50 мл соевого соуса;
• 2 моркови (300 г);
• 1 цукини (400 г);
• 2 красных болгарских перца (300 г);
• 300 г брокколи;
• по ½ ч.л. молотой карри и куркумы;
• 1 ч.л. семян тмина;
• 1 ст.л. крупной соли без горки;
• 1 ч.л. сухого укропа.
Приготовление:
Нут промыть, положить в небольшую кастрюлю, добавить 600 мл воды, 1 ч.л. крупной соли
и варить после закипания 40-60 минут до готовности.
Рис промыть и замочить на 30 минут. Затем отварить до готовности в 500 мл воды. В воду
добавить ½ ч.л. крупной соли. Обычно такой рис варится около 30 минут. Когда рис будет
готов, окинуть его на дуршлаг и слегка промыть холодной водой.
В глубокой сковороде разогреть оливковое масло, добавить молотые специи, перемешать и
добавить очищенную и порезанную полукольцами морковь. Тушить 5 минут, затем
добавить болгарские перцы, порезанные на крупные кусочки. Через 5 минут добавить
цукини, порезанный полукольцами. Слегка посолить. Тушить, помешивая 20 минут. Затем
добавить брокколи, разделенную на мелкие соцветия и соевый соус, накрыть крышкой и
тушить 10 минут. После добавить готовый нут и тмин, перемешать и жарить до выкипания
соевого соуса при открытой крышке (около 3-х минут). В конце посыпать укропом.
Подавать блюдо с рисом.
Время приготовления – 1 час 10 минут.
22
ПОЛДНИК
Горсть жаренного не сладкого арахиса. Орешки кушать медленно, каждый тщательно
пережевывая.
УЖИН
Перец, фаршированный гречкой, грибами и сыром тофу
Состав рецепта рассчитан на 8 болгарских перцев:
• 150 г гречки;
• 2 средние моркови (350 г);
• 1 болгарский перец для начинки (100 г);
• 8-10 шт. шампиньонов (250 г);
• 120 г сыра тофу;
• 2 помидора (300 г);
• 3 ч.л. крупной соли без горки;
• 8 шт. зеленых небольших и одинаковых по длине болгарских перца;
• 70 мл оливкового масла холодного отжима;
• 1 ст.л. с горкой томатной пасты (70 г);
• 500 мл горячей воды.
Приготовление:
Гречку промыть. Сыр тофу нарезать маленькими кубиками и соединить с гречкой.
В небольшой казан налить оливковое масло и слегка нагреть его.
Морковь помыть, очистить, натереть на крупной терке и добавить в казан, перемешать.
Один болгарский перец помыть, удалить сердцевину, мелко нарезать и добавить к моркови.
23
Перемешать. Шампиньоны и помидоры помыть, мелко нарезать и добавить в казан.
Добавить 1 ч.л. соли, перемешать и тушить на среднем огне 15 минут, периодически
помешивая.
Восемь болгарских перцев аккуратно очистить от семян, сохраняя их целостность, помыть.
Когда овощи будут готовы, переложить половину овощей в чашку с гречкой, добавить 1
ч.л. соли без горки, перемешать и заполнить этой начинкой болгарские перцы, оставляя
сверху 1 см свободным. Перцы нужно сложить в кастрюлю начинкой вверх, чтобы они
стояли плотно один к одному и не падали.
В большой кружке смешать томатную пасту, 1 ч.л. соли и горячую воду, вылить эту смесь
в казан к оставшимся овощам, перемешать и аккуратно залить этим овощным соусом
фаршированные перцы.
Кастрюлю с перцами поставить на средний огонь, накрыть крышкой и варить 20 минут. В
конце приготовления огонь уменьшить. Через указанное время блюдо готово.
ПРИМЕЧАНИЕ: Перец можно готовить иначе. Фаршированные перцы можно запечь в
духовке (200 градусов) на 30-40 минут в жаропрочной форме. В этом случае получится
перец без подливы.
Время приготовления – 1 час 15 минут.
ЗА ЧАС ДО СНА – стакан теплого травяного чая (по желанию и на ваш выбор).
24
ТРАВЯНОЙ ЧАЙ «ВОСТОРГ»
Состав:
• 1 пачка цветков липы или липового цвета;
• 1 пачка травы мелисы;
• 1 пачка травы мяты;
• 1 пачка плодов боярышника;
• 1 пачка плодов шиповника;
• кипяток 500-700 мл.
Приготовление:
Все травы можно купить в аптеке. Покупать их лучше россыпью, а не в пакетиках. В
большой пакет высыпать все травы и плоды, перемешать.
Заварочный чайник, лучше френч-пресс, обдать кипятком и насыпать 1 ст.л. смеси из трав
и плодов. Залить чай кипятком и дать настояться 15 минут.
В чашку налить 1/4 часть заварки, остальную часть чашки долить кипятком и перемешать.
25
Травяной чай с чабрецом
Состав:
• 1 пачка чабреца;
• 1 пачка мелиссы;
• 1 пачка мяты;
• 1 пачка календулы.
Приготовление:
В аптеке купить травы, высыпать их в холщовый мешочек и перемешать.
1 ст.л. смеси поместить в заварочный чайник и залить кипятком (500 мл), дать настояться 5
минут.
В чашку налить 1/3 травяной заварки, остальное долить кипятком.
Такой смеси трав хватит на 30-40 чаепитий.
Примечание! Чай можно заваривать также только из чабреца. Он невероятно
вкусный!
Настой из шиповника
Состав на 2 кружки:
• 60 г плодов шиповника;
• 1 литр воды.
Приготовление:
26
В аптеке купить шиповник. 50 г плодов шиповника слегка измельчить в кофемолке,
поместить в термос и залить 1 л кипятка. Настоять в термосе 8 часов. Перед употреблением
настой процедить и слегка подогреть (если необходимо). Пить с орешками.
Также шиповник (целый) можно отварить в литре воды в течение 15 минут, затем
процедить, настоять в течение 30 минут и пить. В данном случае получится отвар из
шиповника.
Примечание: в шиповнике есть витамины С, В, К, Е и Р, а также хром, магний, кальций и
калий. Отвар или настой из красных плодов используют как общеукрепляющее средство,
которое хорошо повышает иммунитет и благотворно влияет на работу сердца.
Свежий салат № 1
Состав на 4 порции:
• по 10 г свежей зелени (петрушка, укроп, кинза);
• ¼ часть пекинской капусты;
• 1 небольшая морковь;
• 1 небольшой болгарский перец;
• 1 маленькая баночка зеленого горошка;
• щепотка морской соли;
• 1 ст.л. семян жаренного кунжута.
Состав для заправки салата: 27
• 3 ст.л. оливкового масла;
• 1 ст.л. льняного масла;
• 1 ст.л. лимонного сока.
Приготовление:
Зелень хорошо помыть и мелко нарезать. Морковь помыть, очистить и натереть на крупной
терке. Болгарский перец помыть, освободить от семян и мелко нарезать. Капусту
нашинковать.
Добавить овощи к зелени, заправить маслом, соком лимона и солью. Тщательно
перемешать (можно руками). При подаче посыпать жаренным кунжутом и украсить
дольками лимона.
Время приготовления – 10 минут.
Зеленый салат с кунжутом
Состав на 2 порции:
• по 10 г свежей зелени (петрушка, укроп, кинза);
• по 20 г свежего шпината и листьев салата;
• 1 небольшая морковь;
• 1 небольшой болгарский перец;
• 5 красных редисок;
• щепотка морской соли;
• 1 ст.л. семян жаренного кунжута и дольки лимона для украшения.
Состав для заправки салата:
• 1 ст.л. оливкового масла;
• 1 ст.л. льняного масла;
• 1 ст.л. лимонного сока.
28
Приготовление:
Зелень хорошо помыть и мелко нарезать. Морковь помыть, очистить и натереть на крупной
терке. Болгарский перец помыть, освободить от семян и мелко нарезать. Редис помыть и
нарезать полукольцами
Добавить овощи к зелени, заправить маслом, соком лимона и солью. Тщательно
перемешать (можно руками). При подаче посыпать жаренным кунжутом и украсить
дольками лимона.
Время приготовления – 10 минут.
Очищающий салат из молодой капусты
Состав на 2-3 порции:
• 200 г молодой белокочанной капусты (или пекинской капусты);
• по 20 г свежей зелени (петрушка, укроп, кинза, руккола, листья салата);
• 2 небольших огурца (100 г);
• щепотка морской крупной соли.
Состав для заправки салата:
• 1 ст.л. оливкового масла;
• 1 ст.л. льняного масла;
• 1/2 ст.л. рисового уксуса;
• щепотка свежемолотого черного перца.
Приготовление:
Капусту мелко нашинковать, посолить и хорошо помять руками. Зелень помыть и мелко
нарезать. Огурцы помыть и нашинковать соломкой. Пол огурца оставить для украшения.
29
В отдельной чашке смешать все ингредиенты для соуса. Полить соусом салат и хорошо
перемешать. При подаче украсить ломтиками огурца. Подавать сразу.
Время приготовления – около 10 минут.
Салат «50 оттенков зеленого»
Состав на 4 порций:
• 12 соленых огурцов (корнишонов, не слишком маленьких);
• 3 средних свежих огурца;
• 1 красный болгарский перец;
• 20 г свежей кинзы;
• 1 ст.л. жаренного кунжута.
Состав для заправки салата:
• 1 ст.л. яблочного уксуса;
• 1 ст.л. соевого соуса;
• 2 ст.л. кунжутного масла;
• 1 ст.л. льняного масла.
Приготовление:
Огурцы и болгарский перец нашинковать тонкими полосками в глубокую чашку. Добавить
мелко нарезанную кинзу.
30
В кружке смешать все ингредиенты для соуса. Полить соусом салат и хорошо перемешать.
При подаче посыпать кунжутом.
Подавать сразу.
Время приготовления – около 10 минут.
Салат «Две спаржи»
Состав на 2 порций:
• 100 г сухой соевой спаржи;
• 120 г зеленой спаржи;
• 4 небольших огурца (250 г);
• 40 мл оливкового масла холодного отжима;
• 1 ст.л. соевого соуса;
• 1 ст.л. рисового (яблочного) уксуса;
• 1 ч.л. крупной соли;
• половина лимона для украшения;
• 20 г свежего укропа.
Приготовление:
Соевую спаржу поломать на полоски длиной 3 см. Залить ее холодной водой на 2 часа.
Зеленую спаржу помыть, отрезать 1 см нижней части (она твердая) и разделить стебли
пополам (по 3 см в длину). Отварить спаржу в соленой кипящей воде 3 минуты. Огурцы
помыть и нашинковать тонкими полосками длиной 3 см.
31
Как только соевая спаржа разбухнет, слить воду, полоски спаржи разрезать пополам, чтобы
они стали еще тоньше, добавить соевый соус, перемешать. В сковороде разогреть
оливковое масло, добавить соевую спаржу, жарить 5 минут. Затем добавить готовую
зеленую спаржу. Жарить 5-7 минут, помешивая.
Всю готовую спаржу, вместе с маслом сложить в глубокую чашку, добавить полоски
огурца, мелко нарезанный укроп, уксус и хорошо перемешать.
При подаче украсить дольками лимона.
Время приготовления – около 20 минут, не считая времени замачивания соевой спаржи.
32