КОНСУЛЬТАЦИЯ ПО ПИТАНИЮ - АНКЕТА
АНКЕТА
1. Фамилия и Имя
2. Возраст
3. Город проживания
4. Рост и вес
5. Желаемый вес
6. Перенесенные заболевания, хронические заболевания (операции)
7. Принимаете ли вы какие-либо лекарства на постоянной основе
8. Количество детей
9. Семейное положение
10. Какие продукты вы не любите и никогда не будете есть
11. Беспокоят ли вас изжога, вздутия, брожения, метеоризм, если да, то
замечали ли вы после каких продуктов и когда (утром натощак, например, или после
определенной еды)
12. Если ли усталость после обеда, хочется ли полежать после обеда?
13. Какие моменты в питании хотите улучшить, изменить или убрать?
14. Были ли опыты с веганством или вегетарианством, если да, то сколько по
времени и когда это было?
15. Курение, алкоголь?
16. Носит ли ваша жизнь стрессовый характер?
17. Какое количество воды вы обычно выпиваете за день? Следите ли вы за этим
или нет?
18. Любите ли вы сырую еду (фрукты, салаты)
19. Какой вопрос вы хотите решить на консультации