ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
0
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
РАЗДЕЛ Стр.
30 ВАЖНЫХ РЕКОМЕНДАЦИЙ К МЕНЮ 2-3
ПЕРВАЯ НЕДЕЛЯ 4
Понедельник 5
Вторник 9
Среда 14
Четверг 18
Пятница 23
Суббота 26
Воскресение 30
ВТОРАЯ НЕДЕЛЯ 35
Понедельник 36
Вторник 40
Среда 46
Четверг 50
Пятница 55
Суббота 59
Воскресение 63
ПРИЛОЖЕНИЕ К МЕНЮ 66
Травяной чай 66
Красный соус 68
Сырые салаты 69
1
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
1. Перед вами двухнедельное вегетарианское меню. Данное меню можно
интерпретировать под себя. Кто-то добавит в него мясные продукты в виде курицы, индейки, рыбы
и морепродуктов, а кто-то уберет - молочные продукты, заменив на растительные аналоги.
2. Конечно, вы не будете готовить каждый день что-то новое из меню, например, если
вы приготовите суп, то скорее всего вы будете есть его и на следующий обед, также обстоят дела и
с некоторыми другими блюдами. Поэтому готовка по меню НЕ будет занимать много времени и его
вам хватит больше чем на две недели.
3. Помним, что некоторым людям необходим и первый, и второй завтрак с небольшим
перерывом, другим же хватает одного завтрака (либо первого, либо второго). Не обязательно
завтракать в такой последовательности, которая указана в меню. Вы вполне можете поменять
завтраки местами или вместо двух завтраков съедать один. Голод – основной показатель приема
пищи.
4. Помним о том, что не нужно сразу после бобового блюда употреблять чай с чем-то
сладким или свежие фрукты, т.к. после этого может возникнуть вздутие и газообразование. Помним,
что сладкое категорически ЗАПРЕЩЕНО есть после бобовых блюд. Помним, что перекусить чем-
то сладеньким можно не ранее чем через 2,5 – 3 часа после белкового обеда.
5. Если нам хочется шлифонуть сладким основной прием пищи, то это значит, что в
нашем приеме пище не достаточно для нас было белков или жиров или попросту порция была
слишком маленькая. Важно наедаться (но не переедать) при употреблении основных приемов пищи.
6. Сладкое употребляем как отдельный прием пищи 1-2 раза в неделю. Помним, что
при употреблении сладкого в нашем организме образуются кислоты, которые организм выводит
при помощи расходования собственного кальция, магния, цинка, фтора и т.д. Поэтому у сладкоежек
проблемы с зубами, волосами и ногтями, т.к. волосы, ногти и зубы – депо всех этих веществ. Как
только наше питание нормализуется, стараемся заменить сладкие вкусняшки на сладкие фрукты.
7. Замачиваем бобовые на ночь, прежде чем их готовить (нут, маш, чечевица, горох,
фасоль).
8. Важно знать, что качественный белок и аминокислоты (метионин и лизин) можно
получить из сочетания бобово-злаковых блюд. Поэтому 3-4 раза в неделю употребляем эти блюда
в обеденное время (кичри, бобово-злаковый суп и т.п.).
9. Стараемся избавиться от чрезмерного употребления кофе и черного чая, т.к. в них
содержатся вещества, мешающие усвоению железа из пищи.
10. Не смешиваем в рационе сырые овощи и фрукты, т.к. это ведет к газообразованию и
вздутию, коликам.
11. Не употребляем бобовые (мясо) вместе с картофельным пюре, т.к. вместе они могут
приводить к вздутию и газообразованию, ощущению тяжести в животе.
12. Помним, что категорически ЗАПРЕЩЕНО запивать еду холодной водой. Но можно
запивать еду теплой водой (30-40 градусов) небольшими глоточками.
13. Не переедаем ни чем, ни блюдами, ни фруктами, ни сладким.
14. Не едим несколько блюд одновременно. Принцип «Первое, второе и компот»
навсегда вычеркиваем из своей жизни.
15. 2-3 раза в неделю на полдник можно побаловать себя кунжутом, в котором
содержится рекордное количество кальция. 2-3 ст.л. кунжута за раз – идеальный способ избежать
проблем с кальцием, волосами, ногтями и зубами. Можно есть либо жаренный белый кунжут
(жарится в сковороде очень быстро, жарить как семечки) либо сырой замоченный на ночь черный
кунжут. Также не забываем про жаренные тыквенные семечки и семечки подсолнечника. Но в меру!
16. Обязательно ложимся спать до 22 часов, поскольку поздние засыпания нарушают
гормональный фон и разрушают наше здоровье (например, выпадение волос при правильном
2
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
рационе питания может происходить как раз на фоне гормональных нарушений, связанных с
поздними укладыванием спать и поздними вставаниями).
17. Помним, что уровень энергии зависит не только от пищи, но также и от режима сна.
Если человек ложится спать после 23 часов, то не стоит рассчитывать на хороший уровень энергии.
Энергия появляется тогда, когда человек ложится спать в 22 часа и просыпается с 6 до 7 утра. Это
ЗАКОН! При его нарушении энергии всегда будет не доставать, всегда будет апатия,
пессимистичное настроение, упадок сил и т.п.
18. Обязательно пьем 1-2 стакана воды после сна. Вода помогает очистить наш организм
и запустить процесс пищеварения и сделать стул ежедневным и стабильным. Определяем сами с
помощью своих ощущений, здоровья, и состояния органов ЖКТ, какую воду нам пить (холодную,
теплую, тепло-горячую с лимоном и медом).
19. Большую часть воды выпиваем в первой половине дня (до 1 литра), а остальное уже
небольшими глоточками в течение дня.
20. Летом вместо овощных и зеленых салатов можно употреблять салат из помидоров и
огурцов, но все же не стоит забывать про зеленые салаты из приложения к меню. В весенне-летний
период в качестве первых завтраков могут выступать различные зеленые смузи.
21. Следим за кислотно-щелочным балансом организма и употребляем то количество
сырой еды, которое нам подходит.
22. Всегда перед употреблением белковой пищи (животной или растительной)
необходимо съедать тарелочку сырого зеленого или овощного салата, который помогает белку
лучше перевариться и усвоиться.
23. Не забываем, что умеренное употребление качественного сливочного масла – залог
женского гормонального равновесия.
24. Пропаренный рис в рецептах можно заменить на ваш любимый сорт риса или
нешлифованный рис разных сортов.
25. Если количество порций в рецепте для вас слишком велико, то просто поделите
состав на два и готовьте меньше.
26. Картофель в некоторых рецептах можно легко заменить на батат.
27. При жарке добавляем 2-3 ст.л. воды, так масло не будет гореть.
28. Не забываем про работу нашего желчного пузыря, делаем УЗИ и работаем с
желчеоттоком, как мы разбирали на курсе в случае необходимости.
29. Если вы являетесь сладкоежкой, то первый завтрак и обед должны быть белковыми,
а не в виде фруктов или сладостей. Поэтому перестройте это меню под ваши потребности. Меню
дано для того, чтобы вы максимально легко на его основе разработали свое меню, включив простые
и сытные блюда растительного происхождения.
30. Данное меню рассчитано на относительно здоровых людей. Если у вас имеются
какие-либо заболевания, то данное меню необходимо корректировать в соответствии с ними.
3
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
4
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
ЗАВТРАК
После пробуждения выпить 1-2 стакана воды (какой воды, вы определяете сами).
Первый завтрак.
Питательный фруктовый смузи без зелени из 2-3 фруктов или ягод (150г) или 2-3 сезонных
фрукта одного вида.
Например: Манговый крем-смузи
Состав на 2-3 бокала:
• 2 спелых желтых манго (800 г);
• 2 спелых небольших банана (400 г);
• 20 штук малины;
• цветы и ягоды для украшения.
Приготовление:
Бананы и манго очистить, порезать на крупные куски, положить в чашу блендера и взбить.
Смузи разлить по бокалам, украсив цветами, малиной и ягодами. Ягоды малины прекрасно
оттеняют и дополняют вкус манго.
Время приготовления - 5 минут.
ПРИМЕЧАНИЕ: Такой питательный смузи можно делать из 1-2 бананов и любых
сезонных фруктов и ягод: малины, клубники, черники, голубики, абрикосов, яблок,
персиков, нектаринов и т.п. Можно использовать замороженные ягоды.
5
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
Второй завтрак
Томленная овсянка с вишней
Состав на 2 порции:
• 100 г цельных овсяных хлопьев (те, которые варятся 20 минут);
• ½ часть кисло-сладкого яблока (50 г);
• 20 шт. замороженных вишен;
• щепотка корицы;
• 200 г горячей воды (или кокосового молока);
• 4 ст.л. сиропа топинамбура (стевии или других сиропов).
Приготовление:
Хлопья смешать с щепоткой корицы, сиропом топинамбура и вишней. Выложить смесь в
равных пропорциях в две небольшие, но глубокие формы для запекания (объемом 150-200
мл). В каждую форму добавить 100 мл воды или кокосового молока.
Поставить формы в разогретый духовой шкаф (180 градусов) на 30 минут. Как только вся
вода впитается, овсянка готова.
Готовую овсянку украсить ломтиками яблока.
Время приготовления – 40 минут.
ОБЕД (с 12 до 14 часов)
Перед пловом рекомендуется съесть небольшую тарелочку Зеленого салата (рецепт в
Приложении к меню).
6
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
Плов
Состав на 6-8 порций:
• 2 большие моркови (400 г);
• 3 средних луковицы (300 г);
• 150 г гороха нута (замоченного на ночь);
• 150 мл оливкового масла холодного отжима;
• 300 г пропаренного риса, замоченного на 30 минут;
• 2 ч.л. зерен зиры (ОБЯЗАТЕЛЬНО, специя простая и продается везде);
• 1 ст.л. крупной соли без горки.
Приготовление:
Морковь помыть и нарезать соломкой, лук полукольцами. В казане на среднем огне
разогреть оливковое масло. В казан добавить морковь и лук. Потушить 10-15 минут,
помешивая, огонь чуть убавить. Добавить горох нут, 1 ч.л. зиры, перемешать и потушить
еще 5 минут.
Рис промыть, высыпать в него оставшуюся зиру и перемешать. Сверху в казан выложить
рис и разровнять его.
В стакане горячей воды размешать 1 ст.л. соли (без горки) и вылить на рис. После этого в
казан добавить горячую воду, что бы вода на 2 см закрывала рис. Поставить казан на
сильный огонь. Как только вода выкипит и рис покроется плотной коркой, уменьшить
огонь. Посередине казана ложкой сделать отверстие, посмотрев сколько воды осталось
внутри. Дать воде еще немного впитаться и через 5-7 минут выключить плов. Перед
подачей на блюдо выложить сначала рис, а сверху овощи с горохом.
ПРИМЕЧАНИЕ: Данный рецепт можно сделать еще более здоровым, если убрать лук и
взять 3 крупные моркови, а пропаренный рис заменить на нешлифованный длинный рис. В
данном случае, необходимо воды больше, чтобы вода закрывала рис на 4 см и плов будет
чуть дольше готовиться.
Время приготовления – 1 час.
ПОЛДНИК 7
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
Стакан теплого травяного чая «Восторг» (рецепт в Приложении к меню) без сахара с
замоченным с утра миндалем (10 штук).
Орешки кушать медленно, каждый тщательно пережевывая.
УЖИН
Тушеная капуста с адыгейским сыром
Рецепт приготовления адыгейского сыра есть в Приложении к меню (для тех, у кого
нет в магазинах адыгейского сыра)
Состав на 4 порции:
• 5 картофелин (700 г);
• 1 большая морковь (300 г);
• пол кочана капусты (700 г);
• 250 г адыгейского сыра (панира) также можно использовать тофу;
• 1 баклажан или кабачок (250 г) – можно без него.
• 2 больших помидора (400 г);
• 2 болгарских перца (300 г);
• по 1/2 ч.л. молотых специй (куркума, карри, паприка, молотый имбирь, шафран);
• 2 ч.л. семян тмина;
• 100 мл оливкового масла холодного отжима или 100 г топленного сливочного
масла;
• 1 ч.л. крупной соли без горки;
• молотый черный перец по вкусу;
• пучок зелени.
Приготовление:
Морковь помыть, очистить и нарезать мелкими кубиками. Болгарский перец также помыть,
очистить от семян и нарезать мелкими квадратиками.
Оливковое масло налить в казан. Как только масло хорошо нагреется, добавить в него тмин
и специи, указанные в рецепте (кроме черного перца). Через 30 секунд добавить морковь и
болгарский перец, перемешать. Затем добавить мелко нарезанные помидоры. Тушить 5
минут.
Картофель помыть, очистить и порезать кубиками 1х1 см. В кастрюлю налить воду и
опустить туда картофель. Кастрюлю поставить на огонь. Как картофель закипит, варить 5
минут. Картофель должен быть практически готовым. Готовый картофель окинуть на
дуршлаг.
Капусту нашинковать и добавить в казан с овощами, посолить и хорошенько перемешать.
Добавить 6 ст.л. горячей воды, накрыть крышкой и тушить на среднем огне 15 минут,
периодически помешивая. Баклажан помыть, нарезать тонкими полосками и добавить в
казан. Перемешать, накрыть крышкой и продолжить тушить 15 минут.
8
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
Через 15 минут добавить картофель и порезанный кубиками адыгейский сыр, а также
порубленную зелень. Поперчить и перемешать, через 3 минуты блюдо готово.
Время приготовления - 1 час.
К тушенной капусте можно подать помидоры или огурцы. Тушенную капусту можно
подать в черным хлебом.
ЗА ЧАС ДО СНА – стакан кефира, ряженки, подогретого молока и теплого травяного чая
(по желанию и на ваш выбор).
ЗАВТРАК
После пробуждения выпить 1-2 стакана воды.
Первый завтрак:
Зеленый смузи – 1-2 бокала или 2-3 сезонных фрукта.
Смузи «Чистая кожа»
Состав на 2 бокала:
• 100 мл холодной воды; 9
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
• 50 г листьев шпината;
• 20 г свежего укропа;
• 2 киви;
• 7 шт. кураги, замоченной на 2 часа;
• 1,5 спелых не больших банана.
Приготовление:
Бананы и киви очистить, порезать на крупные куски и положить в чашу блендера. Добавить
порезанные листья шпината, укроп, курагу и взбить блендером. В конце добавить воду,
перемешать. Подавать сразу.
Время приготовления - 5 минут.
Второй завтрак:
Льняная каша с изюмом и черносливом (курагой)
Состав на 1 порцию:
• 50 г семян льна;
• 150-160 мл горячей воды;
• 8 шт. чернослива (кураги);
• 3 грецких ореха;
• 1 небольшой банан;
• 150 г свежих ягод или 1 кисло-сладкое яблоко;
• листик мяты для украшения.
Приготовление:
Изюм и чернослив (курагу) замочить на 30 минут.
10
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
Семена льна перемолоть в кофемолке (не замачивать).
В блендер выложить промытый изюм, чернослив, банан, лен и воду. Взбить блендером до
однородного состояния.
В банку выложить слой ягод (фруктов), затем слой каши, затем снова ягоды и кашу. Сверху
украсить ягодами, изюмом, грецкими орехами и листиком мяты.
Подавать сразу.
ПРИМЕЧАНИЕ: в этом рецепте можно использовать разные ягоды: голубику, чернику,
малину, клубнику, вишню. Также вместо ягод (зимой, например) можно использовать
яблоко, которое следует перемолоть в блендере с другими ингредиентами.
Такая каша является сорбентом, она разбухает в кишечнике и втягивает в себя воду
и токсины, поэтому после такой каши хочется пить. Поэтому обязательно пейте
тепленькую водичку, чтобы помочь этому натуральному сорбенту вывести из
организма отходы.
Время приготовления: 5 минут.
ОБЕД (с 12 до 14 часов)
Вегетарианский борщ с травами и специями
(все специи и травы положить обязательно)
Состав на 10 порций:
11
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
• 9 картофелин среднего размера (1,5 кг);
• 70 мл оливкового масла холодного отжима или 70 г топленного сливочного масла;
• 1 большая морковь (200 г);
• 1 большая свекла (300 г);
• 2 средних болгарских перца (200 г);
• 2 помидора (300 г);
• полкочана белокочанной капусты (500 г);
• 2 ст.л. крупной соли без горки;
• сок половины лимона;
• по 1/2 ч.л. молотых специй (карри, куркума, имбирь, кориандр, шафран, паприка);
• 1 ч.л. приправы «Прованские травы» (приправа продается в готовом виде);
• по 1 ч.л. сухих трав (тимьян и розмарин);
• по 20 г свежей зелени (укроп и петрушка);
• молотый черный перец по вкусу;
• 300 г отварной до готовности фасоли;
• 3,5 л воды. ВНИМАНИЕ! Требуется большая кастрюля или сокращение всех
ингредиентов на 2.
Приготовление:
Налить воду в кастрюлю и поставить на огонь до закипания.
Морковь, свеклу, болгарские перцы и помидоры помыть. Морковь и свеклу очистить и
натереть на крупной терке. Из болгарских перцев удалить семена. Болгарские перцы и
помидоры мелко нарезать.
В сковороду налить масло, когда масло нагреется добавить все специи, кроме черного перца
и трав. Специи обжарить в масле 30 секунд, затем добавить морковь, свеклу, болгарские
перцы и помидоры. Жарить овощи около 15 минут, периодически помешивая на медленном
огне. Когда овощи немного пожарятся, добавить по 1 ч.л. тимьяна, розмарина и прованских
трав и сок лимона. Перемешать. Овощи с травами обжарить ещё 5 минут. Овощи во время
жарки должны напитаться ароматом трав.
В кипящую воду опустить очищенный и нарезанный кубиками картофель. Посолить.
Когда вода с картофелем закипит, дать покипеть 5 минут и добавить мелко нашинкованную
капусту. Когда она закипит, добавить приготовленную зажарку из овощей, фасоль и черный
перец. Варить 10-15 минут, в зависимости от капусты (молодую капусту следует варить
меньше по времени). Когда капуста сварится, огонь выключить, добавить измельченную
свежую зелень и перемешать. Снять борщ с огня.
Подавать борщ со сметаной.
Время приготовления - 1 час 10 минут.
Борщ подавать с черным без дрожжевым хлебом и сметаной.
12
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
ПОЛДНИК (через 2 часа)
Травяной чай и 10 штук обжаренного фундука (орешки жуем тщательно).
УЖИН
Алу гауранга
(картофель, запеченный с адыгейским сыром)
Рецепт адыгейского сыра есть в Приложении к меню (для тех, у кого в магазинах нет
такого вида сыра).
Состав:
• 4 крупных картофелины (800 г);
• 200 г адыгейского сыра;
• 150 мл горячей воды;
• 50 мл оливкового масла холодного отжима;
• по 1/2 ч.л. молотых специй: куркумы, карри, паприки, кориандра;
• щепотка черного молотого перца;
• 1-2 ч.л. крупной соли;
• 1 ст.л. сухого укропа;
• 150 г сыра «Ламбер» или любого другого желтого сыра без сычуга.
Приготовление:
Картофель помыть, очистить и нарезать тонкими кружочками, толщиной 3 мм. Картофель
сложить в чашку. В кружке смешать оливковое масло, специи, указанные в составе рецепта
и 1/2 ч.л. соли без горки. Это масло вылить на картофель и хорошо перемешать руками, что
бы каждый кружок картофеля стал желтый.
Адыгейский сыр натереть на крупной терке, добавить 1/2 ч.л. соли (без горки) и горячую
воду, перемешать до однородности.
Картофель разделить на 3 части. В небольшую глубокую форму (лучше использовать
стеклянную форму) выложить 1 часть картофеля. Сверху выложить половину чашки сыра,
13
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
затем снова - слой картофеля и слой сыра. Сверху выложить слой картофеля, посыпать
сухим укропом и вылить на противень масло со специями, оставшееся от картофеля.
Форму поставить в разогретую духовку на 40 минут при температуре 180 градусов. Через
указанное время достать блюдо, посыпать тертым желтым сыром и снова поставить в
духовку на 20-30 минут. Через указанное время блюдо готово.
Время приготовления - 1 час 30 минут.
Подавать блюдо со свежими помидорами и огурцами, а зимой с квашенной капустой.
Блюдо очень сытное и плотное, оно также идеально для обеда.
ЗА ЧАС ДО СНА – стакан кефира, ряженки, подогретого молока и теплого травяного чая
(по желанию и на ваш выбор).
ЗАВТРАК
После пробуждения выпить 1-2 стакана воды.
Первый завтрак: питательный смузи или 2-3 сезонных фрукта
Питательный клубнично-банановый смузи
Состав на 2-3 бокала:
• 2 спелых банана (400 г);
14
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
• 400 г клубники (можно размороженной);
• 50-100 мл холодной воды;
• листики мяты и цедра лимона для украшения.
Приготовление:
Бананы очистить, порезать на крупные куски и положить в чашу блендера. Добавить
помытую клубнику, освобождённую от веточек, 50 мл воды и взбить блендером. По
желанию можно добавить оставшуюся воду и перемешать. Подавать сразу, украсив цедрой
лимона и листиками мяты.
Время приготовления - 5 минут.
Второй завтрак:
Гречневая (пшенная) каша (50 г в сухом виде на 1 порцию) с добавлением пассированной
на топленном масле моркови, болгарского перца, помидора (томатной пасты), соли, кабачка
(баклажана) и зелени. Можно добавить также 1 отварное яйцо или кусочек адыгейского
сыра, или тофу (для веганов).
15
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
ОБЕД (с 12 до 14 часов)
Перед основным блюдом следует съесть тарелочку любого свежего салата из Приложения.
Кичри
(все специи обязательны)
Состав на 4 порции:
• 100 г нешлифованного длинного риса, замоченного на 30-60 минут
• 100 г маша, замоченного на ночь;
• 1 большая морковь (150г);
• 150 г капусты;
• 80 мл оливкового масла холодного отжима или топленного сливочного масла;
• по несколько веточек петрушки, укропа;
• по 1/2 ч.л. молотых специй: куркума, имбирь;
• по 1/4 ч.л. молотой корицы и молотой гвоздики;
• по 1/2 ч.л. семян кориандра и тмина;
• 3 лавровых листа;
• 1/2 ст.л. крупной соли без горки;
• щепотка молотого черного перца;
• горячая вода 900 мл.
Приготовление:
В казане разогреть оливковое или топленное масло и добавить все специи, кроме молотых.
Обжарить специи 30 секунд, затем добавить все молотые специи, кроме черного перца,
перемешать и налить горячую воду, довести до кипения. В пряный бульон добавить
промытый маш, лавровый лист и соль. Варить на среднем огне около 20-25 минут, пока маш
не станет мягким.
Морковь помыть и очистить. Морковь и капусту нарезать маленькими кубиками. Рис
промыть. Добавить в казан овощи и рис, довести до кипения и варить 10 минут, не убавляя
огонь. Затем добавить мелко порубленную зелень и черный перец, перемешать.
Кичри можно сделать как очень густым, так и в виде супа, для этого нужно чуть больше
налить воды.
Кичри можно подавать с густым йогуртом, айраном или кефиром.
Обычную капусту можно заменить цветной капустой или капустой брокколи.
ПРИМЕЧАНИЕ: в первый раз приготовьте Кичри с пропаренным рисом басмати, а во
второй – с нешлифованным рисом. Во втором случае необходимо чуть больше воды, т.к.
необработанный рис варится на 15-20 минут дольше обычного риса, соответственно и воды
ему необходимо больше (не 900 мл, а 1100-1200 мл). Пропаренный рис замачивать не
нужно.
Время приготовления – 1 час.
16
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
ПОЛДНИК (не ранее чем через 2 часа после обеда)
Фруктовый чай (без сахара) + горсть грецких орехов. Грецкие орехи можно замочить на 20-
30 минут.
УЖИН
Цветная капуста под соусом «Бешамель» с гарниром
Состав на 4 порции:
• кочан цветной капусты (1кг);
• 80 г сыра «Ламбер» или любого желтого сыра.
Состав соуса «Бешамель»:
• 80 г сливочного масла;
• 15 г цельнозерновой муки (1 ст.л. муки с небольшой горкой);
• 300 мл молока (можно заменить соевым молоком);
• 1/2 ч.л. крупной соли;
• черный перец по вкусу.
Приготовление:
Капусту разделить на крупные соцветия, промыть и отварить в кипящей подсоленной воде
2 минуты. Воду слить.
Выложить капусту в глубокую форму или сковороду соцветиями вверх. Форму маслом не
смазывать. Капусту залить соусом «Бешамель», сверху посыпать тёртым сыром и поставить
в разогретую духовку. Выпекать 20-30 минут при температуре 180 градусов.
Приготовление соуса «Бешамель»:
Сливочное масло растопить в маленькой кастрюле, добавить муку, хорошенько перемешать
до однородности на маленьком огне. В кастрюлю добавить немного молока и хорошо
перемешать, затем добавить оставшуюся часть молока. В молоко добавить соль и черный
17
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
перец. Довести молоко до кипения на медленном огне, постоянно помешивая, пока соус не
загустеет.
Время приготовления – 1 час.
ПРИМЕЧАНИЯ: В качестве гарнира можно подать картофельное пюре приготовленное
из картофеля, соли, сливочного масла и немного сливок (молока по желанию).
Картофельное пюре можно заменить на пасту или киноа.
Подавать блюдо с квашенной капустой (зимой) или свежими огурцами и помидорами
(летом).
ЗА ЧАС ДО СНА – стакан кефира, ряженки, подогретого молока и теплого травяного чая
(по желанию и на ваш выбор).
ЗАВТРАК
После пробуждения выпить 1-2 стакана воды.
Первый завтрак:
1-2 бокала Зеленого смузи (идеально для весенне-летнего меню) или 2-3 сезонных фрукта.
Зеленый смузи со шпинатом
Состав на 2 бокала:
18
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
• 100 мл холодной воды;
• 10 листьев шпината (30г);
• 1-2 спелых банана.
Приготовление:
Бананы очистить, порезать на крупные куски и положить в чашу блендера. Добавить
порезанные листья шпината, 50 мл воды и взбить блендером. Затем добавить еще 50 мл
воды, перемешать. Подавать сразу.
Время приготовления - 5 минут.
Второй завтрак
Каша «Четыре злака» (с курагой, изюмом и миндалем)
Состав на 2 порции:
• 100 г цельнозерновых хлопьев 4 злака (овсяные, пшеничные, ржаные, ячменные. Это
те хлопья, которые варятся 20 минут);
• 500 мл воды;
• 1 небольшое яблоко;
• 16 штук миндаля;
• 8-10 штук кураги;
• 2 ст.л. светлого изюма без косточек;
• 1 ст.л. сушенной клюквы;
• щепотка корицы.
Приготовление:
Миндаль, курагу и изюм замочить на ночь.
19
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
Хлопья залить водой и варить до впитывания воды, добавить щепотку корицы, перемешать.
Яблоко очистить и натереть на крупной терке, курагу порезать на кусочки, оставив
несколько штук для украшения блюда. В готовые хлопья добавить яблоко, курагу, изюм и
миндаль, перемешать. Подавать, украсив курагой, миндалем и клюквой.
Время приготовления: 20 минут.
ОБЕД (с 12 до 14 часов)
Зеленый борщ
Состав на 10 порций:
• 10 картофелин среднего размера (1,5 кг);
• 80 мл оливкового масла холодного отжима или 80 г топленного сливочного масла;
• 1 морковь (200 г);
• 2 болгарских перца (200 г);
• 100 г рис «Здоровье» (или круглого нешлифованного риса), замоченного на 1 час;
• 1-1,5 ст.л. крупной соли без горки;
• 500 г листьев щавеля;
• по 50 г зелени (укроп и петрушка);
• 300 г адыгейского сыра (или 6 яиц);
• 1 ч.л. семян тмина;
• по пол чайной ложки молотых специй (карри и куркума);
• молотый чёрный перец по вкусу;
• 3,5 л воды.
20
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
Приготовление:
Болгарский перец помыть и удалить семена, мелко нарезать. Морковь помыть, почистить и
натереть на крупной терке. В сковороду налить оливковое масло и хорошо прокалить его.
В горячее масло добавить семена тмина, карри и куркуму, перемешать. Через 30 секунд
добавить морковь и болгарский перец. Жарить на медленном огне, периодически
помешивая, около 15 минут.
В кастрюлю налить воду и поставить на огонь. Картофель помыть, очистить и порезать
соломкой. Рис промыть и добавить в суп, варить 20 минут, посолить. Затем добавить
картофель. Варить 10 минут. Зелень помыть и нарезать: укроп и петрушку нарезать мелко,
а щавель – полосками шириной 1 см. Адыгейский сыр нарезать мелкими кубиками. Всю
зелень, сыр и жаренные овощи добавить в суп, поперчить и варить. Через 5 минут борщ
выключить.
Время приготовления – 1 час.
Борщ подавать с без дрожжевым ржанным хлебом и сметаной.
ПОЛДНИК (через 2 часа после обеда).
Травяной чай без сахара с горстью орешков кешью (кешью просто помыть и замочить на
10 минут).
УЖИН
Фунчоза с овощами
Состав на 4-6 порций:
• 2 средние моркови (250 г);
21
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
• 2 болгарских перца (200 г);
• 2 крупных шампиньона (150 г);
• 2 помидора (250 г);
• 50 мл оливкового масла холодного отжима;
• 1 маленький кабачок (150 г);
• 1\2 небольшого кочана цветной капусты (150 г);
• 100 мл соевого соуса;
• 150 г фунчозы из бобов мунг (продается даже в маленьких городах);
• по 20 г укропа и петрушки.
Приготовление:
Фунчозу положить в глубокую миску и залить прохладной водой на 30 минут. В небольшой
казан налить оливковое масло и слегка нагреть его.
Морковь помыть, очистить, нарезать тонкими полосками и добавить в казан, перемешать.
Болгарские перцы помыть, удалить сердцевину, мелко нарезать и добавить к моркови.
Перемешать. Шампиньоны, помидоры и кабачок помыть, мелко нарезать и добавить в
казан. Тушить овощи 15 минут переодически перемешивая.
Цветную капусту разделить на мелкие соцветия и помыть. Зелень помыть и мелко нарезать.
Через 15 минут в казан добавить соевый соус, цветную капусту и зелень, тушить овощи 15
минут. С фунчозы слить воду и добавить бобовую вермишель к овощам, перемешать,
тушить 3 минуты. Через указанное время блюдо готово.
Время приготовления – 35 минут.
Подавать блюдо со свежими огурцами или помидорами, а зимой с квашенной
капустой.
ПРИМЕЧАНИЕ: фунчоза бывает из бобов мунг, из картофеля или кукурузы. В данном
рецепте мы используем фунчозу из бобовых.
ЗА ЧАС ДО СНА – стакан кефира, ряженки, подогретого молока и теплого травяного чая
(по желанию и на ваш выбор).
22
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
ЗАВТРАК
После пробуждения выпить 1-2 стакана воды.
Первый завтрак
2-3 сезонных фрукта или смузи из них.
Второй завтрак
Трубочки из ржаного лаваша (или питы) с желтым сыром и зеленью (укроп, кинза
петрушка) с травяным чаем из чабреца (рецепт чая в Приложении к меню). Данные
трубочки можно поджарить на топленом масле с разных сторон в сковороде-гриль или
обычной сковороде. Также вместо сыра может быть сливочное масло (в данном случае
трубочки поджаривать не нужно).
ОБЕД (с 12 до 14 часов)
23
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
Перед основным блюдом рекомендуется съесть небольшую тарелочку любого сырого
салата из Приложения к меню.
Бериане (индийское блюдо).
(рис с брокколи и адыгейским сыром)
Состав рецепта рассчитан на 4-6 порций.
Состав для приготовления риса:
• 80 г топленного сливочного масла или 80 мл оливкового масла холодного отжима;
• 300 г пропаренного риса басмати (не замачивать), можно использовать не
пропаренный рис басмати (его не замачивать, т.к. он хрупкий) или
нешлифованного длинного риса (замочить на 30 минут);
• 1 морковь (200 г);
• 2 помидора (300 г);
• 500 мл горячей воды;
• по 1/2 ч.л. молотых специй (карри, шафран, куркума, паприка, имбирь);
• 1 звездочка аниса;
• 1/2 ст.л. крупной соли без горки.
Состав для приготовления брокколи и панира:
• 70 мл топленного сливочного масла;
• 300 г адыгейского сыра (он же панир) или сыра тофу;
• 500 г капусты брокколи;
• 2 ст.л. томатной пасты с горкой;
• 250 мл горячей воды;
• по 1/4 ч.л. молотой гвоздики и корицы;
• 1 ст.л. сиропа топинамбура;
• 1/2 ч.л. крупной соли без горки.
Приготовление брокколи и панира:
В сковороду положить топленое масло (70 мл) и хорошо его нагреть. Адыгейский сыр
нарезать крупными квадратными кусочками и пожарить в сковороде с двух сторон до
золотистой корочки.
Брокколи разделить на средние соцветия, помыть и добавить в сковороду, перемешать.
В кружку положить томатную пасту и добавить 250 мл горячей воды, специи, сахар и соль,
перемешать и вылить в сковороду, перемешать, уменьшить огонь, накрыть крышкой и
готовить на среднем огне 15-20 минут, помешивая.
Приготовление риса:
Морковь и помидоры помыть. Морковь очистить и нарезать небольшими кубиками.
Помидоры нарезать мелко. Звездочку аниса разделить на части. В казан положить топленое
масло или налить оливковое масло (80 мл). Когда масло хорошо нагреется добавить в него
24
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
все специи, указанные в составе рецепта: сначала анис, а затем - все остальные. Через 30
секунд добавить морковь и помидоры. Перемешать и тушить 5 минут на среднем огне.
Рис промыть в воде и добавить в казан, хорошо перемешать в масле. Затем посолить и
добавить горячую воду (500 мл – для басмати, и 800-900 мл - для нешлифованного риса).
Варить рис на среднем огне, при закрытой крышке на среднем огне 15-20 минут
(нешлифованный рис 30-40 минут). Рис готов, когда он впитал в себя всю воду.
Бериане лучше всего подавать, выложив рис в одну часть тарелки, а овощи - в другую.
Время приготовления – 1 час.
Блюдо подавать со свежими огурцами, помидорами либо квашенной капустой (зимой).
ПОЛДНИК (через 2 часа после обеда)
Горсть жаренных подсолнечных семечек или 3- 4 ст.л. кунжута.
УЖИН
Сельдереевый суп
(очень вкусный и легкий)
Состав на 6-8 порций:
• 8 картофелин среднего размера (1 кг);
• 7 стеблей сельдерея (700 г);
• 150 мл сметаны;
• 100 г сливочного масла;
• 1 ст.л. крупной соли с горкой;
• по 20 г зелени (петрушка и укроп);
• 1 ч.л. зерен кориандра;
• 1 ч.л. молотой парики;
• 2 лавровых листа;
25
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
• молотый черный перец по вкусу;
• 1,8 л воды.
Приготовление:
В кастрюлю налить воду и поставить на огонь.
Картофель помыть и очистить, разделить на 4 части и нарезать тонкими пластинками.
Стебли сельдерея помыть и нарезать колечками. Картофель положить в кипящую воду. Как
только вода в кастрюле закипит, добавить сельдерей. Через 10 минут в кастрюлю добавить
сливочное масло, сметану, соль, черный перец, кориандр, парику и лавровый лист.
Перемешать. Суп снять с огня через 5-7 минут и заправить измельченной зеленью.
Время приготовления – 50 минут.
Супчик подавать с ржанным без дрожжевым хлебом.
ЗА ЧАС ДО СНА – стакан кефира, ряженки, подогретого молока и теплого травяного чая
(по желанию и на ваш выбор).
(меню выходного дня)
ЗАВТРАК
После пробуждения выпить 1-2 стакана воды.
Завтрак – травяной чай с кусочком яблочной шарлотки 26
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
Шарлотка с яблоками
Состав на 8 порций:
• 3 кисло-сладких яблока (350 г);
• 100 мягкого сливочного масла жирностью 82,5 %;
• 100 мл сметаны;
• 100 мл молока;
• 100 г тростникового (кокосового) сахара или сиропа топинамбура (70 мл);
• 100 г муки цельнозерновой;
• 100 г муки 1 сорта;
• 1/2 ч.л. корицы;
• 1 ч.л. соды без горки.
Приготовление:
Яблоки помыть, очистить от семян и кожуры, порезать дольками.
В чашку добавить растопленное сливочное масло, сметану, молоко, сахар (сироп), корицу
и соду. Перемешать. Затем добавить муку и хорошо перемешать массу ложкой. Тесто
получается липкое и густое. В тесто добавить яблоки и снова перемешать.
Переложить тесто в форму для выпечки торта со съемными боками диаметром 24 см. Форму
маслом не смазывать. Ложкой хорошо разровнять тесто по форме.
Форму поставить в горячую духовку при температуре 200 градусов на 40-45 минут.
После приготовления пирог остудить в естественных условиях и разрезать на кусочки.
Время приготовления - 60 минут.
ОБЕД (с 12 до 14 часов)
Перед обедом съесть небольшую тарелочку Зеленого салата из Приложения к меню.
Пряный суп с чечевицей и нутом
Состав на 6-8 порций:
• 300 г красной чечевицы, замоченной на 30 минут;
• 250 г гороха нут, замоченного на ночь;
• 80 мл оливкового масла холодного отжима;
• 1 морковь (200 г);
• 1 желтый болгарский перец (200 г);
• 2 помидора (200 г);
• 2 стебля сельдерея;
• по 1/2 ч.л. молотых специй (имбирь, паприка, карри, куркума);
• по 1 ч.л. зерен зиры (кумина) и зерен кориандра;
• 1 ст.л. крупной соли без горки;
27
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
• молотый черный перец по вкусу;
• по 20 г свежей зелени (укроп и петрушка);
• 2,5 л воды.
Приготовление:
В кастрюлю налить воду и положить нут и соль. Варить горох 20 минут после закипания.
Стебли сельдерея помыть и нарезать мелкими кубиками. Морковь очистить, болгарский
перец и помидоры помыть и также нарезать мелкими кубиками.
В сковороду налить масло, когда оно нагреется, положить все специи, указанные в рецепте
(кроме черного перца), перемешать, через 30 секунд высыпать морковь с болгарским
перцем, сельдереем и помидорами, жарить их на медленном огне до готовности, помешивая
(около 20 минут).
Когда нут проварится 20 минут, добавить промытую чечевицу и варить 15-20 минут после
закипания. В конце варки добавить жаренные овощи, черный перец и порезанную зелень.
Через 5 минут суп выключить.
На следующий день суп очень хорошо загустевает.
Время приготовления – 50 минут.
Подавать суп с ржаным без дрожжевым хлебом.
ПОЛДНИК: горсть жаренных фисташек.
УЖИН
Свекольное рагу с кориандром
Состав на 4 порции:
• 6 средних картофелин или батата (700 г); 28
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
• 2 свеклы среднего размера (400г);
• 2 моркови (300 г);
• 4 солёных огурца (200 г);
• 100 мл топленного сливочного масла;
• пучок зелени (30 г).
Состав для соуса:
• 1 ст.л. с горкой томатной пасты;
• 150 мл горячей воды;
• 2 ст.л. сиропа топинамбура;
• 1 ч.л. крупной соли с горкой;
• 1 ч.л. карри;
• 1 ч.л. кориандра, можно молотого.
Приготовление:
Овощи почистить, помыть и порезать соломкой. В сковороду положить масло (50 мл), когда
масло хорошо нагреется добавить картофель, жарить, помешивая, до хрустящей корочки на
среднем огне 20 минут.
В казан положить масло (50 мл), когда масло хорошо нагреется добавить свеклу и морковь.
Жарить, помешивая, на среднем огне до готовности (около 25 минут). Свеклу лучше резать
соломкой по тоньше, чем морковь, т.к. она дольше готовится.
В миске, из ингредиентов, указанных в составе соуса, сделать соус, смешав все продукты и
специи. Солёные огурцы нарезать соломкой. Зелень нарезать мелко.
Когда картофель и морковь со свеклой приготовятся, соединить их, добавив в казан
картофель (нужно постараться добавить картофель, так, чтобы лишнее масло осталось в
сковороде), затем добавить огурцы, зелень и соус, аккуратно перемешать. Тушить 5 минут,
помешивая.
Время приготовления – 40 минут.
Подавать с квашенной капустой или свежими помидорами и огурцами.
ПРИМЕЧАНИЕ: к блюду можно отдельно подать 1 яйцо (варенное или жаренное) или
небольшой кусочек легкого мяса (рыба, морепродукты).
ЗА ЧАС ДО СНА – стакан кефира, ряженки, подогретого молока и теплого травяного чая
(по желанию и на ваш выбор).
29
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
(меню выходного дня)
ЗАВТРАК
После пробуждения выпить 1-2 стакана воды.
Завтрак - сырники с травяным чаем «Восторг» (рецепт в приложении к меню), с 1 ст.л.
сметаны, сгущенного молока или малинового варенья.
Сырники (без яиц)
Состав на 2 порции:
• 250 г творога;
• 50 г манки;
• 2 ст.л. кокосового (тростникового) сахара;
• 1 ст.л. цельнозерновой муки для обваливания сырников;
• 40 мл оливкового масла холодного отжима.
Приготовление:
Творог выложить в глубокую чашку и смешать при помощи вилки с манкой и сахаром.
Можно воспользоваться толкушкой для приготовления пюре.
30
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
Духовой шкаф нагреть до 180 градусов. В большую сковороду налить оливковое масло.
Творог разделить на 6 одинаковых частей. Из каждой части скатать шарик и слегка примять
его, чтобы получился сырник. Чуть-чуть обвалять его в муке и выложить на сковороду.
Получившиеся сырники запечь в духовке 15 минут, затем перевернуть их на другую
сторону и запечь еще 5 минут.
Время приготовления - 40 минут.
СОВЕТЫ:
Чтобы сырники не развалились при запекании нужно выбрать качественный творог. Я
использую творог 9% жирности в обычном 180 граммовом брикете. Не используйте
творожные массы и зерновой творог. В составе творога не должно содержаться никаких
растительных продуктов.
Не нужно добавлять в творог больше сахара, чем указано в рецепте, поскольку при его
избытке сырники могут прилипнуть ко дну сковороды. Эти сырники можно жарить как на
сковороде, так и запекать в духовке.
ОБЕД
Перед обедом необходимо съесть тарелочку свежего салата из Приложения к меню.
Хинкали с картофелем, грибами и укропом
Состав на 4 порции:
• 500 г муки (250 г цельнозерновой и 250 г муки 1 сорта);
• 250 мл холодной воды;
• 6-7 средних картофелин (800 г);
31
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
• 5-6 шт. средних шампиньона;
• 50 мл оливкового масла холодного отжима;
• 140 г сливочного масла;
• 30 г свежего укропа;
• соль по вкусу.
Приготовление:
Шампиньоны помыть, нарезать мелкими кубиками и обжарить в 50 г оливкового масла.
Картофель помыть, очистить и отварить в подсоленной воде до мягкости. Слить воду и
потолочь картофель. К картофелю добавить мелко нарезанный укроп, шампиньоны и 70 г
сливочного масла, перемешать. Если нужно досолить. Начинка готова.
В глубокую чашку высыпать муку, налить воду и добавить щепотку соли. Перемешать все
ложкой и замесить тесто. Тесто должно получиться плотным и эластичным, оно не должно
липнуть к столу и рукам. Тесто разделить на 4 части.
Одну часть теста раскатать скалкой в тонкий блин, посыпая стол мукой, и кружкой вырезать
одинаковые кружочки, диаметром 7-10 см. В центр кружка положить 1 ч.л. начинки и
соединить края теста над начинкой, формируя нужную округлую форму. Таким образом
слепить все хинкали, выкладывая их на большую тарелку, посыпанную мукой.
Готовые хинкали отварить в подсоленной кипящей воде в большой кастрюле 5 минут после
того, как они всплывут на поверхность. Затем шумовкой достать хинкали из кастрюли,
аккуратно сложить на блюдо и полить растопленным оставшимся сливочным маслом.
Посыпать мелко нарезанным укропом.
Подавать со сметаной или томатным соусом (рецепт соуса в приложении к меню).
Время приготовления – 1 час 45 минут.
32
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
ПОЛДНИК: горсть кедровых орешков.
УЖИН
Шампиньоны в сливочном соусе
Состав на 2 порции:
• 350 г грибов шампиньонов разной величины;
• 40 мл оливкового масла холодного отжима;
• 2 веточки розмарина;
• по 1 ч.л. молотых карри и куркумы;
• 250 мл соевого или миндального молока;
• 50 г орехов кешью, замоченных на 4-6 часов;
• 50 мл холодной воды;
• 1/2 ч.л. (без горки) крупной соли;
• 1 ч.л. сухого укропа.
Приготовление:
В сковороду налить оливковое масло и слегка его нагреть. Добавить веточки розмарина,
слегка обжарить их с двух сторон и отодвинуть к бортикам сковороды, затем добавить
карри, куркуму, перемешать и сразу же добавить помытые целые грибы, жарить,
помешивая 15 минут. Грибы дадут сок и слегка подрумянятся. Веточки розмарина
вытащить и добавить растительное молоко, перемешать и тушить 10 минут.
В это время орехи промыть и перемолоть в блендере с 50 мл воды. Ореховую массу
добавить к грибам, перемешать и готовить 2-3 минуты. Подлива загустеет. Перед подачей
грибы посыпать сухим укропом.
Грибы подавать с гречкой или рисом, а также свежими огурцами или квашенной капустой
(зимой).
Время приготовления – 30 минут.
33
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
ЗА ЧАС ДО СНА – стакан кефира, ряженки, подогретого молока и теплого травяного чая
(по желанию и на ваш выбор).
34
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
35
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
ЗАВТРАК
После пробуждения выпить 1-2 стакана воды.
Первый завтрак: смузи или 2-3 сезонных фрукта.
Питательный клубнично-банановый смузи
Состав на 2-3 бокала:
• 2 спелых банана (400 г);
• 400 г клубники (можно размороженной);
• 50-100 мл холодной воды;
• листики мяты и цедра лимона для украшения.
Приготовление:
Бананы очистить, порезать на крупные куски и положить в чашу блендера. Добавить
помытую клубнику, освобождённую от веточек, 50 мл воды и взбить блендером. По
желанию можно добавить оставшуюся воду и перемешать. Подавать сразу, украсив цедрой
лимона и листиками мяты.
Время приготовления - 5 минут.
36
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
Второй завтрак
Крем-каша из зеленой гречки
Состав на 1 порцию:
• 100 г зеленой гречки;
• 30 мл воды;
• 1 большой банан;
• половина кисло-сладкого яблока;
• 1 ст.л. сухой вишни;
• 1 ст.л. сухой клюквы.
Приготовление:
Гречку промыть и замочить на ночь. Утром хорошо промыть, добавить воду, банан и взбить
в погружном блендере.
Яблоко помыть, очистить и натереть на крупной терке. Добавить в кашу, перемешать.
Подавать кашу, украсив вишней, клюквой и колечками банана.
Время приготовления: 10 минут.
ОБЕД (с 12 до 14 часов
Перед обедом съесть небольшую тарелочку свежего салата из Приложения к меню.
Нут с овощами и нешлифованным бурым рисом
37
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
Состав на 4 порций:
• 200 г гороха нута (замоченного на ночь);
• 150 г нешлифованного бурого риса;
• 50 мл оливкового масла холодного отжима;
• 50 мл соевого соуса;
• 2 моркови (300 г);
• 1 цукини (400 г);
• 2 красных болгарских перца (300 г);
• 300 г брокколи;
• по ½ ч.л. молотой карри и куркумы;
• 1 ч.л. семян тмина;
• 1 ст.л. крупной соли без горки;
• 1 ч.л. сухого укропа.
Приготовление:
Нут промыть, положить в небольшую кастрюлю, добавить 600 мл воды, 1 ч.л. крупной соли
и варить после закипания 40-60 минут до готовности.
Рис промыть и замочить на 30 минут. Затем отварить до готовности в 500 мл воды. В воду
добавить ½ ч.л. крупной соли. Обычно такой рис варится около 30 минут. Когда рис будет
готов, окинуть его на дуршлаг и слегка промыть холодной водой.
В глубокой сковороде разогреть оливковое масло, добавить молотые специи, перемешать и
добавить очищенную и порезанную полукольцами морковь. Тушить 5 минут, затем
добавить болгарские перцы, порезанные на крупные кусочки. Через 5 минут добавить
цукини, порезанный полукольцами. Слегка посолить. Тушить, помешивая 20 минут. Затем
добавить брокколи, разделенную на мелкие соцветия и соевый соус, накрыть крышкой и
тушить 10 минут. После добавить готовый нут и тмин, перемешать и жарить до выкипания
соевого соуса при открытой крышке (около 3-х минут). В конце посыпать укропом.
Подавать блюдо с рисом.
Время приготовления – 1 час 10 минут.
38
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
ПОЛДНИК
Горсть жаренного не сладкого арахиса. Орешки кушать медленно, каждый тщательно
пережевывая.
УЖИН
Рисовая лапша с брокколи и стручковой фасолью
Состав на 4 порции:
• 1 морковь (150 г);
• 2 небольших болгарских перца (150 г);
• 2 помидора (300 г);
• 40 мл оливкового масла холодного отжима;
• 1 небольшой кочан капусты брокколи (600 г);
• 250 г замороженной стручковой фасоли;
• 100 мл соевого соуса;
• 120 г крупной рисовой лапши;
• ½ ст.л. крупной соли;
• по ½ ч.л. молотых специй (имбирь, карри, куркума, паприка);
• по 20 г укропа и петрушки.
Приготовление:
Морковь помыть, очистить и нарезать небольшими кубиками. Болгарские перцы помыть,
удалить сердцевину и мелко нарезать. Помидоры также помыть и нарезать небольшими
кусочками.
39
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
В небольшой казан налить оливковое масло и слегка нагреть его. Добавить все специи и
перемешать. Добавить морковь, перец и помидоры. Жарить овощи на медленном огне 5-7
минут, помешивая. Затем добавить капусту брокколи, разделенную на соцветия,
замороженную фасоль и соевый соус, тушить овощи 5 минут при закрытой крышке.
В кастрюлю налить 1,5 литра воды, довести ее до кипения, добавить 1\2 ст.л. соли и
отварить лапшу 3 минуты. Лапшу окинуть на дуршлаг и промыть холодной водой.
Готовую лапшу добавить к овощам и тушить под закрытой крышкой 5-7 минут. Затем
добавить мелко нарезанные укроп и петрушку, перемешать. Блюдо готово.
Подавать лапшу со свежими огурцами или помидорами.
Время приготовления – 35 минут.
ЗА ЧАС ДО СНА – стакан кефира, ряженки, травяного чая или теплого молока по
желанию и чувству голода.
40
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
ЗАВТРАК
После пробуждения выпить 1-2 стакана воды.
Первый завтрак: смузи или 2-3 сезонных фрукта.
1-2 бокала смузи
Смузи «Ананасовая радость»
Состав на 2 бокала:
• 100 мл холодной воды;
• 10 листьев шпината (40г);
• 7 шт. кураги, замоченной на 2 часа;
• 1,5 спелых не больших банана;
• по 20 г свежих укропа и петрушки;
• 3 колечка свежего спелого ананаса.
Приготовление:
Бананы очистить, порезать на крупные куски и положить в чашу блендера. Добавить
порезанные листья шпината, укроп, петрушку, курагу, кусочки ананаса и 30 мл воды.
Взбить блендером. В конце по желанию можно добавить оставшуюся воду. Подавать сразу,
украсив дольками ананаса.
Время приготовления - 5 минут.
Второй завтрак:
Овсяно-льняной блинчик с вишней, яблоком и корицей
Состав на 1 порцию:
• 2 ст.л. овсянки (быстрого приготовления);
• 1 ст.л. (с горкой) льняной муки;
• 1 ст.л. (с горкой) цельнозерновой муки;
41
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
• 200 мл холодной воды;
• щепотка соли;
• 3 ст.л. сиропа топинамбура;
• 10 замороженных вишен;
• 1 небольшое яблоко;
• щепотка корицы;
• 1 ст.л. сливочного (кокосового) масла;
• 1 ч.л. оливкового масла холодного отжима.
Приготовление:
В небольшой миске смешать овсянку, два вида муки, добавить соль, 2 ст.л. сиропа
топинамбура и воду. Перемешать. Оставить на 5 минут для набухания. Тесто получится
густое.
Блинную сковороду смазать оливковым маслом, нагреть и выложить массу, хорошо
распределив ее ложкой по дну. Толщина блинчика должна быть 0,5 см. Хорошо
подрумянить блинчик с одной стороны, затем, выложить блинчик на тарелку и перевернув
его, выложить на сковороду и поджарить с другой стороны. Прежде чем переворачивать
блинчик, его следует хорошо поджарить с одной стороны, сверху он не должен быть
влажным. Подрумянить блинчик с двух сторон.
В небольшом сотейнике растопить сливочное или кокосовое масло, добавить вишню и 1
ст.л. сиропа топинамбура, корицу, перемешать. Вишня должна оттаять и пустить свой сок,
стать мягкой. Половину яблока очистить и нарезать на мелкие кубики. Добавить в сотейник
и перемешать. Выключить огонь.
Готовый блинчик выложить на тарелку. На одну половину блинчика выложить фрукты,
накрыть другой частью блинчика и полить сиропом, оставшимся от вишни.
Подавать, украсив блинчик оставшейся половиной яблока. Блинчик очень вкусен с
травяным чаем из чабреца (рецепт в Приложении к Меню).
Время приготовления: 20 минут.
Примечание: блинчик можно подавать с сезонными ягодами.
42
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
ОБЕД
Похлебка с гречкой и капустой брокколи
Состав на 6-8 порций:
• 90 г гречневой крупы;
• 5 картофелин среднего размера (600 г);
• 80 мл оливкового масла холодного отжима или 80 г топленного сливочного масла;
• 1 морковь (200 г);
• 2 болгарских перца (250 г);
• 200 г капусты брокколи;
• 1 ст.л. крупной соли без горки;
• 1 ч.л. молотой паприки;
• по 20 г свежей зелени (укроп и петрушка);
• щепотка молотого черного перца;
• 1,8 л воды.
Приготовление:
В кастрюлю налить воду и поставить ее на огонь.
Морковь помыть и очистить, натереть на крупной терке. Болгарские перцы помыть, удалить
семена и мелко нарезать. В сковороду налить масло, когда оно нагреется, добавить паприку.
Через 30 секунд высыпать морковь с перцем, жарить овощи на медленном огне до
золотистого цвета 20 минут, периодически помешивая.
Картофель помыть, очистить, нарезать небольшими кубиками и добавить в кипящую воду,
посолить, варить 15 минут.
43
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
Капусту брокколи помыть и разделить на мелкие соцветия. Когда картофель проварится 15
минут, добавить промытую гречку, капусту и жаренные овощи. Варить 5 минут на среднем
огне.
В конце приготовления добавить зелень, черный перец и выключить похлебку.
Время приготовления – 1 час.
Суп подавать с черным без дрожжевым хлебом.
ПРИМЕЧАНИЕ: В конце приготовления супа можно давить адыгейский сыр или сыр тофу
(300 г), порезанный на мелкие кусочки или отдельно подать 1-2 яйца, кусок курицы или
рыбы.
ПОЛДНИК
Горсть жаренных тыквенных семечек.
УЖИН
Перец, фаршированный киноа, овощами и сыром тофу
Состав рецепта рассчитан на 4 болгарских перца:
• 100 г киноа;
• 1 морковь (150 г);
• 1 небольшой кабачок (150 г);
• 120 г сыра тофу (можно заменить на адыгейский сыр;
• 4 крупных болгарских перца;
• 1 ч.л. крупной соли без горки;
• 50 мл оливкового масла холодного отжима;
44
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
• 2 ст.л. с горкой томатной пасты;
• по 1\2 ч.л. молотых специй (карри, паприка, куркума, имбирь);
• 1 с.т.л. сухого укропа;
• 1 ч.л. черного кунжута (для украшения);
• 150 мл воды.
Приготовление:
Киноа промыть, залить 200 мл воды и отварить на среднем огне до полного впитывания
воды.
Болгарские перцы помыть и разрезать пополам, аккуратно удалить сердцевину, оставляя
хвостики.
Морковь помыть, очистить и натереть на крупной терке. В глубокую сковороду налить
оливковое масло, слегка его нагреть и добавить все молотые специи. Перемешать и
добавить морковь и нарезанный мелкими кубиками кабачок. Жарить овощи, помешивая 5-
7 минут на среднем огне. Сыр тофу нарезать маленькими кубиками и соединить с овощами.
В большой кружке смешать томатную пасту, 1 ч.л. соли и воду. Полученный соус добавить
к овощам, перемешать и тушить 5 минут. Затем добавить киноа, перемешать. Начинка
готова.
Половинки болгарских перцев нафаршировать этой начинкой, выложить в плоскую форму
и поставить в разогретый духовой шкаф (180 градусов) на 25-30 минут. Перцы будут
готовы, когда станут слегка мягкими.
Перцы посыпать сухим укропом и зернами кунжута. Подавать со свежим салатом или
нарезкой из помидоров и огурцов.
Перцы лучше всего кушать рукой, а не приборами. Оставшуюся начинку можно подать с
перцами или нафаршировать еще 4 перца.
Время приготовления – 1 час.
Примечание: Если нет времени фаршировать перцы, то можно просто приготовить киноа
с овощами, тофу и томатной пастой, и подать как отдельное блюдо.
45
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
Подавать с помидорами или огурцами, зимой - с квашеной капустой.
ЗА ЧАС ДО СНА – стакан кефира, ряженки, травяного чая или теплого молока по желанию
и чувству голода.
ЗАВТРАК
После пробуждения выпить 1-2 стакана воды.
Первый завтрак:
2-3 сезонных фрукта.
Второй завтрак:
Пару кусочков злакового домашнего хлеба со сливочным маслом, ломтиками огурца, салата
(сыра – по желанию) с травяным чаем и сиропом топинамбура или медом. Можно сделать
пасту из авокадо (авокадо, соль, черный перец + блендер) и намазать им хлеб.
Злаковый хлеб
Состав на 4 порции:
46
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
• 1 стакан овсяных хлопьев, измельченных в блендере (100 г);
• 1 стакан цельнозерновой муки (100 г);
• 1 стакан (230 мл) молока или любого растительного молока;
• 1 ст.л. сиропа топинамбура;
• 1 ст.л. оливкового масла холодного отжима;
• 1/2 ч.л. соды (без горки);
• 2 ст.л. тыквенных (подсолнечных) семечек;
• силиконовая форма для выпечки хлеба.
Приготовление:
В глубокой чашке смешать овсяные хлопья, муку, 1 ст.л. семечек и соду.
В отдельную чашку положить сироп топинамбура, масло и перемешать, затем добавить
растительное молоко, перемешать. Получившуюся массу соединить с сухими
ингредиентами и снова перемешать. Тесто получается не густым и липким.
Силиконовую форму смазать растительным маслом и выложить в нее тесто, сверху
посыпать семечками.
Хлеб выпекать в разогретом до 230 градусов духовом шкафу 20 минут.
При выпечке хлеб немного увеличится в размере.
Подавать хлеб в виде сэндвичей с кусочком сливочного масла (82,5% жирности),
ломтиками огурца и листиками салата.
Время приготовления – 30 минут.
47
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
ОБЕД (с 12 до 14 часов)
Перед обедом съесть небольшую тарелочку Зеленого салата из Приложения.
Фасоль под пряным томатным соусом с рисом карри
Состав на 4-6 порций:
• 300 г белой фасоли, замоченной на ночь;
• 200 г риса здоровье (замоченного на 30 минут) или пропаренного длинного риса;
• по 1/2 ч.л. молотых специй (карри и куркума);
• 1 ч.л. соли.
Состав соуса для фасоли:
• 4 ст.л. томатной пасты;
• 240 мл горячей воды;
• 1 ч.л. соли;
• 5 ч.л. кокосового (тростникового) сахара;
• 1/2 ч.л. молотого черного перца;
• 1/4 ч.л. молотой гвоздики;
• 1/4 ч.л. корицы.
Приготовление:
Фасоль отварить 1,5 часа до мягкости. В готовую фасоль добавить соус и перемешать.
Рис промыть и залить водой на 3 см выше риса. Варить до готовности на среднем огне. В
конце приготовления огонь уменьшить, добавить соль, специи и перемешать.
Приготовление соуса:
Вскипятить воду.
В миску выложить томатную пасту, специи, соль, сахар и залить горячей водой. Хорошо
перемешать. Соус готов.
Подавать блюдо лучше так. На дно тарелки выложить рис, а сверху фасоль.
Время приготовления – 2 часа.
48
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
ПОЛДНИК (через 2 часа)
Травяной чай «Восторг» (рецепт в Приложении к меню) и 7 шт. бразильских орехов
УЖИН
СОЧНЫЕ ОВОЩИ, ЗАПЕЧЕННЫЕ В ДУХОВКЕ
Состав на 4 порции:
• 1 кабачок (500 г);
• 1 желтый болгарский перец (200 г);
• 1 красный болгарский перец (200 г);
• 1 небольшая капуста брокколи (400 г);
• 1 небольшая цветная капуста (400г г);
• 80 мл оливкового масла холодного отжима;
• 1 ч.л. крупной соли;
• по 1 ч.л. молотых специй (карри, куркума, имбирь, паприка);
• 1 ст.л. соевого соуса.
Приготовление:
Овощи помыть. Кабачок нарезать на крупные кусочки. Удалить семена из болгарских
перцев и порезать их на крупные кусочки. Брокколи и цветную капусту разделить на
крупные соцветия. Овощи выложить в большую чашку, добавить соль, специи, оливковое
масло и хорошо перемешать руками.
Овощи выложить в сковороду или стеклянную (керамическую) форму и запечь 30 минут в
разогретом до 200 градусов духовом шкафу. Через 30 минут вытащить овощи, хорошо
перемешать и сновать поставить в духовку на 25 минут.
49
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
Через указанное время вынуть овощи из духовки и дать им слегка остыть 5-10 минут, после
чего добавить столовую ложку соевого соуса и аккуратно перемешать.
Овощи подавать со свежими огурцами (квашенной капустой – зимой), картофельным пюре,
гречкой или киноа.
Время приготовления – 1 час 10 минут.
ЗА ЧАС ДО СНА – стакан кефира, ряженки, травяного чая или теплого молока по желанию
и чувству голода.
ЗАВТРАК
После пробуждения выпить 1-2 стакана воды.
Первый завтрак: смузи или 2-3 сезонных фрукта.
Смузи «Очаровательный кишечник»
Состав на 2 бокала:
• 100 мл холодной воды;
• 10 листьев шпината (40г);
• 2 средних спелых банана;
• по 20 г свежих укропа, петрушки и кинзы;
• 4 средних листа зеленого салата (30 г).
50
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
Приготовление:
Бананы очистить, порезать на крупные куски и положить в чашу блендера. Добавить
порезанные листья шпината, салата, укроп, петрушку, кинзу и 30 мл воды. Взбить
блендером. В конце по желаю можно добавить оставшуюся воду. Подавать сразу.
Время приготовления - 5 минут.
Второй завтрак:
Омлет «Болтунья» с помидорами и без яиц
Состав на 2-4 порций:
• 200 г адыгейского сыра;
• 2 небольших сочных помидора (200г);
• 1 кабачок (400 г);
• по 1/2 ч.л. молотой куркумы и карри;
• щепотка соли и черного перца;
• 30 мл оливкового масла.
Приготовление:
Кабачок помыть и натереть на средней терке.
В глубокую сковороду налить масло и хорошо его нагреть, высыпать карри и куркуму,
перемешать и добавить кабачок. Жарить, помешивая, 5 минут на медленном огне.
Помидоры помыть и мелко нарезать, добавить к кабачку, перемешать и жарить 5 минут.
51
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
Адыгейский сыр натереть на крупной терке и добавить в сковороду, перемешать, посолить
и поперчить, через 3 минуты омлет готов. Украсить зеленью.
Время приготовления – 20 минут.
Подавать омлет с черным без дрожжевым хлебом.
ОБЕД
Крестьянская похлебка
Состав на 6-8 порций:
• 4 картофелины среднего размера (450 г);
• 1 большая морковь (300 г);
• 2 больших болгарских перца (300 г);
• 2 средних помидора (300 г);
• 80 мл оливкового масла холодного отжима или 80 г топленного сливочного масла;
• 150 мл сметаны;
• 1 ст.л. крупной соли без горки;
• по пол чайной ложки молотых специй (куркума, имбирь, карри, паприка, шафран);
• по 20 г зелени (петрушка и укроп);
• пол кочана белокочанной капусты (400 г);
• 50 г пшена, замоченного на 5 часов;
• 1,8 л воды.
Приготовление:
52
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
Морковь, болгарский перец и помидоры помыть. Морковь очистить и натереть на крупной
терке. Из болгарского перца удалить семена и мелко его нарезать. Помидоры так же
порезать мелкими кубиками.
В сковороду налить оливковое масло, слегка прокалить и высыпать молотые специи,
перемешать, через 30 секунд добавить тертую морковь, болгарский перец и помидоры.
Жарить, помешивая, на медленном огне 20 минут.
В кастрюлю налить воду и поставить на огонь. Картофель помыть и очистить, порезать
соломкой. Капусту порезать кубиками (1х1 см). Когда в кастрюле закипит вода, добавить
картофель и дать закипеть. Через 5 минут добавить капусту, пшено и сметану. Посолить.
Через 10 минут добавить жаренные овощи. Когда вода снова закипит, варить 5 минут, после
чего добавить измельченную зелень и снять похлебку с огня.
Время приготовления – 50 минут.
Подавать с бездрожжевым ржаным хлебом.
ПОЛДНИК
80 - 100 г творога со сметаной, зеленью (кинза, укроп) и солью. Этот творог можно
намазывать на хлебцы. Или горсть замоченного с утра миндаля.
УЖИН
Киноа с тыквой и овощами
Состав на 4 порций: 53
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
• 200 г киноа;
• 70 г топленого сливочного масла;
• 1 морковь (150 г);
• 1 большой красный болгарский перец (150 г);
• 200 г тыквы (можно заменить на кабачок);
• по 1/2 ч.л. молотых специй (паприка, карри, куркума);
• 400 мл воды;
• соль по-вкусу;
• по 20 г укропа и петрушки.
Приготовление:
В кастрюлю налить воду и положить промытую киноа, залить водой и довести до кипения,
посолить. Варить 15-20 минут после закипания. Киноа готово, когда оно впитало в себя всю
воду.
Морковь помыть, очистить и нарезать небольшими кубиками, такими же кубиками
порезать и тыкву. Болгарский перец также помыть и нарезать кубиками.
В сковороду положить масло, когда оно нагреется, положить все специи, указанные в
составе рецепта, перемешать, через 30 секунд высыпать морковь с болгарским перцем,
жарить на медленном огне 15 минут, затем добавить тыкву и жарить еще 15 минут.
Когда киноа будет готово, добавить в него пожаренные овощи и мелко нарезанную зелень,
перемешать. Подавать киноа со свежим салатом из зеленых листьев и овощей.
ПРИМЕЧАНИЕ: Блюдо можно дополнить 1 яйцом.
Время приготовления – 40 минут.
Киноа по силе воздействия на организм нельзя сравнить ни с одним злаком. Киноа является
ценным источником легкоусвояемого растительного белка. При этом белок, содержащийся
в киноа, отличается сбалансированностью аминокислотного состава и по свойствам близок
к белкам молока. Это делает растение незаменимым продуктом для детей, вегетарианцев,
беременных, спортсменов и людей, подвергающихся большим физическим или
умственным нагрузкам. Блюда из киноа и овощей пригодны для употребления вечером.
В киноа присутствует еще много и прочих полезных веществ. Оно богато железом,
фосфором, цинком и кальцием. В его составе есть витамины, минералы, клетчатка,
углеводы и жиры.
Благодаря содержащемуся лизину, организмом хорошо усваивается кальций, а это
способствует росту, укреплению и формированию костных тканей. Поэтому продукт станет
профилактическим и лечебным средством при артрозах, артритах и других заболеваниях.
Крупа киноа помогает в быстром заживлении поврежденных тканей, препятствует
возникновению анемии, выпадению волос, возникновению раздражительности и
рассеянности.
54
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
ЗА ЧАС ДО СНА – стакан кефира, ряженки, травяного чая или теплого молока по желанию
и чувству голода.
ЗАВТРАК
После пробуждения выпить 1-2 стакана теплой воды.
Первый завтрак
2-3 сезонных фрукта или смузи из банана, фруктов и ягод (без зелени)
Второй завтрак
Овсяная каша (50 г в сухом виде на 1 порцию), сваренная на воде со светлым замоченным
изюмом без косточек (1 ст.л.), 5 шт. замоченной с вечера кураги (порезать на кусочки), с
щепоткой корицы и кусочком сливочного масла. В готовую кашу добавить 1 яблоко (тертое
на крупной терке) и замоченный миндаль.
55
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
ОБЕД (с 12 до 14 часов)
Перед обедом съесть тарелочку свежего салата из Приложения к меню.
Овощные сэндвичи с хумусом
Состав на 4 порции:
• 4 куска без дрожжевого хлеба;
• 200 г нута, замоченного на ночь;
• 1 маленькая свекла (50 г);
• 2 ст.л. лимонного сока;
• 60 мл оливкового масла без отжима;
• 1 ч.л. куркумы;
• 1 ст.л. крупной соли без горки;
• 1 огурец;
• 3 редиски;
• черный и белый кунжут для украшения.
Приготовление:
Свеклу отварить до готовности. Нут промыть, залить водой, добавить 1 ст.л. соли и
отварить до готовности (около 40-50 минут).
Половину нута положить в чашу блендера, добавить свеклу, 1 ст.л. лимонного сока, 30 мл
оливкового масла и хорошо перемолоть блендером. Если масса получается слишком густая,
то добавить немного нутового отвара. Готовый свекольный хумус переложить в чашку.
Другую часть нута также перемолоть в блендере с добавлением куркумы, лимонного сока,
оливкового масла и хорошо перемолоть блендером. Если масса получается слишком густая,
то добавить немного нутового отвара. Готовый хумус переложить в чашку.
Два куска хлеба намазать свекольным хумусом, а другие два куска - желтым хумусом.
Огурцы и редиску помыть и нарезать тонкими колечками. Огурцы красиво уложить на
56
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
тосты со свекольным хумусом, а редис – на тосты с желтым хумусом. Сэндвичи украсить
кунжутом.
Время приготовления 1 час 20 минут.
СОВЕТ: если сэндвичи необходимо взять с собой, то их можно сложить друг на друга
стопкой и аккуратно обернуть пищевой пленкой.
ПРИМЕЧАНИЕ: Хумус также можно есть макая в него свежие овощи (огурцы, кабачок,
помидоры, слегка отварную спаржу, морковь).
ПОЛДНИК
Травяной чай «Восторг» без сахара (рецепт в Приложении к меню) с орехами пекан.
УЖИН
Азия – рис с тушенными овощами
Состав на 4 порции:
• 200 г нешлифованного красного риса (сорт риса Рубин);
• 1 морковь (150 г);
• 2 болгарских перца (150 г);
• 50 мл оливкового масла холодного отжима;
• 1 небольшой цукини (180 г);
• 150 г замороженной стручковой фасоли;
• 150 мл кокосового молока (можно воды или овощного бульона);
• по 1/2 ч.л. молотых специй (имбирь, паприка, карри, куркума);
• 1 ст.л. крупной морской соли без горки;
• несколько листиков базилика для украшения.
Приготовление: 57
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
Рис замочить на 30 минут, затем хорошо промыть. Рис поместить в кастрюлю, залить 300
мл воды и варить до готовности сначала на большом, а затем на медленном огне. В середине
приготовления риса добавить 1/2 ч.л. (без горки) крупной соли. Как только вода впитается,
рис готов.
Морковь помыть, очистить и нарезать квадратными брусочками. Болгарские перцы
помыть, удалить семена и нарезать небольшими квадратиками.
В глубокую сковороду налить масло, хорошо его нагреть, затем добавить все специи,
указанные в составе рецепта, перемешать, добавить морковь и болгарский перец. Тушить
овощи 10 минут. Затем добавить цукини (помытый и нарезанный мелкими кубиками) и
фасоль, перемешать, жарить 5 минут. Затем добавить кокосовое молоко, соль (1/2 ч.л. без
горки) и тушить 5-7 минут. Через указанное время добавить рис, перемешать и готовить до
полного впитывания кокосового молока.
Блюдо подавать, украсив листиками базилика.
Блюдо отлично сочетается со свежими огурцами (помидорами) или зеленым салатом.
Время приготовления – 50 минут.
ПРИМЕЧАНИЕ: блюдо можно сделать более сытным, добавив в него адыгейский сыр или
сыр тофу, порезанный на мелкие кубики.
Блюдо можно подавать с зеленым салатом.
ЗА ЧАС ДО СНА – стакан кефира, ряженки, травяного чая или теплого молока по желанию
и чувству голода.
58
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
(меню выходного дня)
ЗАВТРАК
После пробуждения выпить 1-2 стакана воды.
Морковная халва с изюмом и орешками
Состав на 4 порции:
• 500 г моркови;
• 70 г изюма;
• 30 г топленого сливочного масла или кокосового масла;
• 50 г грецких орехов;
• 50 г орехов кешью;
• 4 ст.л. кокосовой стружки;
• 350 мл молока (можно миндального);
• 1 ст.л. сушенной вишни для украшения.
Приготовление:
Изюм промыть и замочить на 10 минут. Морковь помыть, очистить и натереть на крупной
терке.
В глубокой сковороде разогреть масло и добавить морковь, тушить помешивая 10 минут.
Затем добавить кокосовую стружку, изюм и молоко, перемешать. Тушить на небольшом
огне 10 минут, затем добавить рубленные орехи и тушить до выкипания молока.
Халву разложить в чашечки, украсить сверху орешками и вишней.
Время приготовления: 40 минут.
Подавать с чаем из чабреца (рецепт в Приложении к меню).
59
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
ОБЕД
Перед обедом можно съесть тарелочку сырого салата из Приложения к меню.
Бериане (индийское блюдо)
Состав на 4-6 порций:
• 80 мл оливкового масла холодного отжима;
• 300 г пропаренного риса басмати (не замачиваем) или нешлифованного длинного
риса (замочить на 30 минут);
• 1 морковь (200 г);
• 300 г цветной капусты;
• 3 помидора (400 г);
• 100 г консервированного горошка;
• 80 г орехов кешью;
• 50 г миндаля;
• 50 г кинзы и петрушки;
• по 1/2 ч.л. молотых специй: кардамон, гвоздика, мускатный орех, черный перец;
• 1 ч.л. молотой куркумы;
• 1 ч.л. семян тмина;
• 1 ч.л. прованских трав или сухой мяты;
• 1 ст.л. крупной соли без горки.
Приготовление:
Морковь и помидоры помыть. Морковь очистить и порезать небольшими кубиками, так же
порезать помидоры. Орехи промыть в проточной воде.
60
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
В казан налить оливковое масло, когда масло хорошо нагреется добавить в него все специи
и травы, перемешать. Через 30 секунд добавить морковь, помидоры и орехи, перемешать,
тушить 10 минут на среднем огне.
Рис промыть в воде и добавить в казан, через 10 минут перемешать и дать рису пропитаться
овощами 2 минуты, рис мешать, чтобы он не прилип к стенкам казана. Затем посолить и
добавить горячую воду на 2 см. выше риса, перемешать. Как только рис закипит, накрыть
крышкой и варить около 10 минут на среднем огне.
Цветную капусту разобрать на мелкие соцветия и помыть. Через 10 минут варки риса, огонь
убавить, добавить цветную капусту и зеленый горошек, хорошо перемешать.
Когда вода почти впитается в рис добавить помытую, нарезанную зелень, перемешать и
выключить огонь.
ПРИМЕЧАНИЕ: Нешлифованному рису требуется больше воды и времени готовки.
Время приготовления – 45 минут.
УЖИН
Перец, фаршированный гречкой, грибами и адыгейским сыром
Состав рецепта рассчитан на 8 болгарских перцев:
• 150 г гречки;
61
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
• 2 средние моркови (350 г);
• 1 болгарский перец для начинки (100 г);
• 8-10 шт. шампиньонов (250 г);
• 120 г адыгейского сыра (можно заменить на сыр тофу);
• 2 помидора (300 г);
• 3 ч.л. крупной соли без горки;
• 8 шт. зеленых небольших и одинаковых по длине болгарских перца;
• 70 мл оливкового масла холодного отжима;
• 1 ст.л. с горкой томатной пасты (70 г);
• 500 мл горячей воды.
Приготовление:
Гречку промыть. Адыгейский сыр нарезать маленькими кубиками и соединить с гречкой.
В небольшой казан налить оливковое масло и слегка нагреть его.
Морковь помыть, очистить, натереть на крупной терке и добавить в казан, перемешать.
Один болгарский перец помыть, удалить сердцевину, мелко нарезать и добавить к моркови.
Перемешать. Шампиньоны и помидоры помыть, мелко нарезать и добавить в казан.
Добавить 1 ч.л. соли, перемешать и тушить на среднем огне 15 минут, периодически
помешивая.
Восемь болгарских перцев аккуратно очистить от семян, сохраняя их целостность, помыть.
Когда овощи будут готовы, переложить половину овощей в чашку с гречкой, добавить 1
ч.л. соли без горки, перемешать и заполнить этой начинкой болгарские перцы, оставляя
сверху 1 см свободным. Перцы нужно сложить в кастрюлю начинкой вверх, чтобы они
стояли плотно один к одному и не падали.
В большой кружке смешать томатную пасту, 1 ч.л. соли и горячую воду, вылить эту смесь
в казан к оставшимся овощам, перемешать и аккуратно залить этим овощным соусом
фаршированные перцы.
Кастрюлю с перцами поставить на средний огонь, накрыть крышкой и варить 20 минут. В
конце приготовления огонь уменьшить. Через указанное время блюдо готово.
ПРИМЕЧАНИЕ: Перец можно готовить иначе. Фаршированные перцы можно запечь в
духовке (200 градусов) на 30-40 минут в жаропрочной форме. В этом случае получится
перец без подливы.
Время приготовления – 1 час 15 минут.
62
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
ЗА ЧАС ДО СНА – стакан кефира, ряженки, травяного чая или теплого молока по желанию
и чувству голода.
(меню выходного дня)
ЗАВТРАК
После пробуждения выпить 1-2 стакана воды.
Гречка (50 г – 1 порция) с тушенными овощами (болгарский перец, морковь томаты или
томатная пасты, кабачок, цветная капуста) и яйцом (адыгейский сыром или тофу).
ОБЕД
Перед обедом съесть тарелочку свежего салата из Приложения к меню.
Похлебка со шпинатом, чечевицей и нутом
(суп, на который ничего не нужно чистить)
Состав на 6 порций:
• 250 г красной чечевицы, замоченной на ночь;
• 150 г гороха нут, замоченного на ночь; 63
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
• 80 мл топленного сливочного масла или оливкового масла холодного отжима;
• небольшой корень имбиря;
• по 1/2 ч.л. молотых специй (паприка, карри, куркума);
• 1 ч.л. зерен кумина (тмина);
• 1 ст.л. крупной соли без горки;
• молотый черный перец по вкусу;
• 250 г листьев шпината;
• сок половины лимона;
• 1,3 л воды;
• черный кунжут и дольки лимона для украшения.
Приготовление:
В кастрюлю положить промытый нут и налить воду. Варить нут около 30 минут после
закипания, посолить. Затем добавить промытую чечевицу и варить еще 20 минут.
Три сантиметра корня имбиря натереть на мелкой терке.
В сковороду положить топленое масло, когда оно нагреется, положить тертый имбирь и все
специи, указанные в рецепте, перемешать и выключить огонь.
Листья шпината тщательно промыть и нарезать тонкими полосками вместе со стеблями.
Когда нут и чечевица приготовятся, добавить в суп шпинат и специи, приготовленные в
масле, варить суп 3-5 минут. В конце приготовления добавить сок половины лимона.
При подаче украсить долькой лимона и черным кунжутом.
Время приготовления – 50 минут.
УЖИН
64
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
Кофты в пряном томатном соусе
Состав:
• 3 картофелины (400 г);
• 1 большая морковь (250 г);
• 600 г цветной капусты;
• 50 г гороховой муки;
• 80 г пшеничной муки;
• 1 ч.л. крупной соли с горкой;
• 1/2 ч.л. карри;
• 1/4 ч.л. черного молотого перца;
• 600 мл оливкового масла холодного отжима для жарки.
Состав для соуса:
• 230 г томатной пасты;
• 300 мл горячей воды;
• щепотка молотой корицы, гвоздики и черного перца;
• 1 ст.л. сиропа топинамбура;
• 2/3 ч.л. крупной соли.
Приготовление кофт:
Картофель и морковь помыть и очистить. Цветную капусту разделить на большие соцветия
и помыть.
Картофель и морковь натереть на средней терке, а цветную капусту - на крупной терке. К
овощам добавить гороховую и пшеничную муку, соль и все специи. Перемешать. Из
овощной массы сформировать небольшие шарики. Шарики могут немного разваливаться,
но при жарке они станут плотными.
В казан налить масло и хорошо его нагреть. За один раз можно жарить несколько шариков,
в зависимости от формы казана. Получившиеся шарики аккуратно опускать в горячее масло
и обжаривать до образования золотистой темной корочки на среднем огне. В процессе
приготовления шарики могут прилипнуть ко дну казана, но они легко отстают, если их
пошевелить или поддеть лопаткой.
Перед подачей приготовленные шарики опустить в томатный пряный соус и обвалять со
всех сторон. Подавать кофты в соусе.
Приготовление пряного томатного соуса:
Томатную пасту выложить в глубокую миску. В миску добавить горячую воду и хорошо
перемешать до однородности.
В соус добавить специи, сахар и соль. Перемешать. Соус готов.
Время приготовления – 1 час 30 минут.
65
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
ПРИМЕЧАНИЕ: Кофты можно подавать с любым гарниром (пюре, рис, макароны, гречка)
и свежими огурчиками.
ЗА ЧАС ДО СНА – стакан кефира, ряженки, травяного чая или теплого молока по желанию
и чувству голода.
ТРАВЯНОЙ ЧАЙ «ВОСТОРГ»
Состав:
• 1 пачка цветков липы или липового цвета;
• 1 пачка травы мелисы;
• 1 пачка травы мяты;
• 1 пачка плодов боярышника;
• 1 пачка плодов шиповника;
• кипяток 500-700 мл.
Приготовление:
66
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
Все травы можно купить в аптеке. Покупать их лучше россыпью, а не в пакетиках. В
большой пакет высыпать все травы и плоды, перемешать.
Заварочный чайник, лучше френч-пресс, обдать кипятком и насыпать 1 ст.л. смеси из трав
и плодов. Залить чай кипятком и дать настояться 15 минут.
В чашку налить 1/4 часть заварки, остальную часть чашки долить кипятком и перемешать.
Травяной чай с чабрецом
Состав:
• 1 пачка чабреца;
• 1 пачка мелиссы;
• 1 пачка мяты;
• 1 пачка календулы.
Приготовление:
В аптеке купить травы, высыпать их в холщовый мешочек и перемешать.
1 ст.л. смеси поместить в заварочный чайник и залить кипятком (500 мл), дать настояться 5
минут.
В чашку налить 1/3 травяной заварки, остальное долить кипятком.
Такой смеси трав хватит на 30-40 чаепитий.
Примечание! Чай можно заваривать также только из чабреца.
67
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
КРАСНЫЙ СОУС (заменитель кетчупа)
Состав для соуса:
• 150 г протертых помидоров (продаются готовые);
• щепотка молотой корицы, гвоздики и черного перца;
• 1 ст.л. кокосового (тросникового) сахара;
• 1/3 ч.л. крупной соли;
• 20 мл оливкового масла.
Приготовление пряного томатного соуса.
В сковороду налить масло и слегка его нагреть, затем добавить в него протертые помидоры,
специи, соль и сахар. Перемешать так, чтобы масло смешалось с помидорами. Как только
масса закипит, соус готов.
Время приготовления – 5 минут.
68
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
Зеленый салат с кунжутом
Состав на 2 порции:
• по 10 г свежей зелени (петрушка, укроп, кинза);
• по 20 г свежего шпината и листьев салата;
• 1 небольшая морковь;
• 1 небольшой болгарский перец;
• 5 красных редисок;
• щепотка морской соли;
• 1 ст.л. семян жаренного кунжута и дольки лимона для украшения.
Состав для заправки салата:
• 1 ст.л. оливкового масла;
• 1 ст.л. льняного масла;
• 1 ст.л. лимонного сока.
Приготовление:
Зелень хорошо помыть и мелко нарезать. Морковь помыть, очистить и натереть на крупной
терке. Болгарский перец помыть, освободить от семян и мелко нарезать. Редис помыть и
нарезать полукольцами
Добавить овощи к зелени, заправить маслом, соком лимона и солью. Тщательно
перемешать (можно руками). При подаче посыпать жаренным кунжутом и украсить
дольками лимона.
69
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
Время приготовления – 10 минут.
Очищающий салат из молодой капусты
Состав на 2-3 порции:
• 200 г молодой белокочанной капусты (или пекинской капусты);
• по 20 г свежей зелени (петрушка, укроп, кинза, руккола, листья салата);
• 2 небольших огурца (100 г);
• щепотка морской крупной соли.
Состав для заправки салата:
• 1 ст.л. оливкового масла;
• 1 ст.л. льняного масла;
• 1/2 ст.л. рисового уксуса;
• щепотка свежемолотого черного перца.
Приготовление:
Капусту мелко нашинковать, посолить и хорошо помять руками. Зелень помыть и мелко
нарезать. Огурцы помыть и нашинковать соломкой. Пол огурца оставить для украшения.
В отдельной чашке смешать все ингредиенты для соуса. Полить соусом салат и хорошо
перемешать. При подаче украсить ломтиками огурца. Подавать сразу.
Время приготовления – около 10 минут.
70
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
Салат коул слоу с азиатским соусом
Состав на 2 порций:
• 100 г краснокочанной капусты;
• 100 г молодой белокочанной капусты (или пекинской капусты);
• 1 небольшая морковь (100 г);
• ½ ч.л. морской крупной соли;
• несколько веточек укропа, петрушки и кинзы;
• 2 ст.л. обжаренного арахиса.
Состав для заправки салата:
• 2 ст.л. жидкого меда;
• 1 ст.л. яблочного уксуса;
• 1 ст.л. соевого соуса;
• 1 ст.л. оливкового масла;
• 1 ст.л. масла грецкого ореха;
• 1 ст.л. тертого корня имбиря;
• несколько листиков мяты для украшения.
Приготовление:
Капусту мелко нашинковать, посолить и хорошо помять руками. Морковь помыть,
очистить и натереть на крупной терке, добавить к капусте. Зелень помыть, мелко нарезать
и добавить в салат.
В отдельной чашке смешать все ингредиенты для соуса. Полить соусом салат и хорошо
перемешать. При подаче украсить листиками мяты и посыпать арахисом. Подавать сразу.
71
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
Время приготовления – около 10 минут.
Салат «50 оттенков зеленого»
Состав на 4 порций:
• 12 соленых огурцов (корнишонов, не слишком маленьких);
• 3 средних свежих огурца;
• 1 красный болгарский перец;
• 20 г свежей кинзы;
• 1 ст.л. жаренного кунжута.
Состав для заправки салата:
• 1 ст.л. жидкого липового меда;
• 1 ст.л. яблочного уксуса;
• 1 ст.л. соевого соуса;
• 2 ст.л. кунжутного масла;
• 1 ст.л. льняного масла.
Приготовление:
Огурцы и болгарский перец нашинковать тонкими полосками в глубокую чашку. Добавить
мелко нарезанную кинзу.
В кружке смешать все ингредиенты для соуса. Полить соусом салат и хорошо перемешать.
При подаче посыпать кунжутом.
72
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
Подавать сразу.
Время приготовления – около 10 минут.
Салат «Две спаржи»
Состав на 2 порций:
• 100 г сухой соевой спаржи;
• 120 г зеленой спаржи;
• 4 небольших огурца (250 г);
• 40 мл оливкового масла холодного отжима;
• 1 ст.л. соевого соуса;
• 1 ст.л. рисового (яблочного) уксуса;
• 1 ст.л. сиропа топинамбура (жидкого меда);
• 1 ч.л. крупной соли;
• половина лимона для украшения;
• 20 г свежего укропа.
Приготовление:
Соевую спаржу поломать на полоски длиной 3 см. Залить ее холодной водой на 2 часа.
Зеленую спаржу помыть, отрезать 1 см нижней части (она твердая) и разделить стебли
пополам (по 3 см в длину). Отварить спаржу в соленой кипящей воде 3 минуты. Огурцы
помыть и нашинковать тонкими полосками длиной 3 см.
Как только соевая спаржа разбухнет, слить воду, полоски спаржи разрезать пополам, чтобы
они стали еще тоньше, добавить соевый соус, перемешать. В сковороде разогреть
73
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ЛАКТО-ВЕГЕТАРИАНСКОЕ МЕНЮ.
оливковое масло, добавить соевую спаржу, жарить 5 минут. Затем добавить готовую
зеленую спаржу. Жарить 5-7 минут, помешивая.
Всю готовую спаржу, вместе с маслом сложить в глубокую чашку, добавить полоски
огурца, мелко нарезанный укроп, уксус, сироп топинамбура или мед и хорошо перемешать.
При подаче украсить дольками лимона.
Время приготовления – около 20 минут, не считая времени замачивания соевой спаржи.
74