ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. МЕНЮ-ТАБЛИЦЫ ПРИ ЗАПОРАХ И ДИАРЕЕ.
1
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. МЕНЮ-ТАБЛИЦЫ ПРИ ЗАПОРАХ И ДИАРЕЕ.
МЕНЮ ДЛЯ НОРМАЛИЗАЦИИ РАБОТЫ КИШЕЧНИКА ПРИ ЗАПОРАХ
(рецепты из этого меню есть в безмолочном и безглютеновом меню)
ПОНЕДЕЛЬНИК ВТОРНИК СРЕДА ЧЕТВЕРГ ПЯТНИЦА СУББОТА ВОСКРЕСЕНИЕ
Завтрак Завтрак Завтрак Завтрак Завтрак Завтрак Завтрак
2 яйца+ зеленый Фритата + салат из Поке с киноа, 2 яйца + киноа + Кокосовые Льняная каша с Пшённая каша с
салат + киноа свеклы с кунжутом слабосоленой зеленый салат панкейки + изюмом и яблоками и
рыбой, авокадо и травяной чай черносливом бананом
перепелиными
яйцами
Перекус Перекус Перекус Перекус Перекус Перекус Перекус
Фрукты или ягоды Жареные семечки Фисташки или Сезонный фрукты Сезонный фрукты 2-3 хлебца с 2-3 хлебца со
сезонные фрукты или ягоды или ягоды печенью трески сливочным маслом
Обед Обед Обед Обед Обед Обед Обед
Индейка жаренная Суп из бобовых 2 котлеты из Нут с овощами и Курица гриль + Салат и пряный 2 котлеты из
+ гречка + (чечевица + нут) + курицы + нешлифованным зеленый салат суп из чечевицы курицы или
томатный соус 2 бутерброда из свекольный салат бурым рисом + индейки + салат на
рыбы (иваси, салат из помидоров выбор.
форель и т.п.) и огурцов (зимой
квашенная капуста)
Перекус Перекус Перекус Перекус Перекус Перекус Перекус
Чай + орешки Чай + орешки Чай + орешки Чай + орешки Чай + орешки Чай + орешки Чай + орешки
одного вида одного вида одного вида одного вида одного вида одного вида одного вида
(миндаль, грецкие, (миндаль, грецкие, (миндаль, грецкие, (миндаль, грецкие, (миндаль, грецкие, (миндаль, грецкие, (миндаль, грецкие,
пекан, фундук, пекан, фундук, пекан, фундук, пекан, фундук, пекан, фундук, пекан, фундук, пекан, фундук,
кешью) или кешью) или кешью) или кешью) или кешью) или кешью) или кешью) или
семечки семечки семечки семечки семечки семечки семечки
Ужин Ужин Ужин Ужин Ужин Ужин Ужин
Стейк из семги с Гречка (киноа) + Форель, запеченная Салат с креветками Салат «Нисуаз» Фунчоза с овощами Рисовая лапша с
запеченными подливка из в духовке + овощами
овощами овощей с сыром запечённая цветная
тофу. капуста в соевом
соусе.
2
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. МЕНЮ-ТАБЛИЦЫ ПРИ ЗАПОРАХ И ДИАРЕЕ.
МЕНЮ ДЛЯ НОРМАЛИЗАЦИИ РАБОТЫ КИШЕЧНИКА ПРИ ДИАРЕЕ И ЖИДКОМ СТУЛЕ
(рецепты из этого меню есть в безмолочном и безглютеновом меню)
ПОНЕДЕЛЬНИК ВТОРНИК СРЕДА ЧЕТВЕРГ ПЯТНИЦА СУББОТА ВОСКРЕСЕНИЕ
Завтрак Завтрак Завтрак Завтрак Завтрак Завтрак Завтрак
Овсяная каша с 2 яйца + Льняная каша Чай + хлебцы со Шакшука + Овсяная каша с Льняная каша
яблоком и медом, свекольный салат с сливочным маслом свекольно- яблоком и медом,
мед добавляем в укропом, кинзой, и икрой. морковный салат с мед добавляем в
конце, можно грецкие орехи и укропом, кинзой, конце, можно
добавить изюм, его кунжут + майонез Наедаемся, грецкими орехами добавить изюм, его
желательно из кешью или тщательно и кунжутом + желательно
замочить на ночь. винегрет + пара пережевываем, но майонез из кешью замочить на ночь
хлебцов или не переедаем ) или винегрет +
кусочек пара хлебцов или
бездрожжевого и кусочек
безглютенового бездрожжевого и
хлеба или киноа. безглютенового
Тут выбираем хлеба
сами, если нужно
завтрак сокращаем,
что-то убираем.
Перекус Перекус Перекус Перекус Перекус Перекус Перекус
Хлебцы без банан или Хлеб (хлебцы) + банан Ягоды или фрукты Чай + хлебцы со Хлебцы + печень
глютеновые + печеньки с чаем печень трески + или чай с сливочным маслом трески + чай
сливочное масло + или кексы из чай печеньками или и икрой.
икра (на кокосовой муки. кексами из
усмотрение) + чай кокосовой муки
3
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. МЕНЮ-ТАБЛИЦЫ ПРИ ЗАПОРАХ И ДИАРЕЕ.
Обед Обед Обед Обед Обед Обед Обед
Рыба, запеченная + Пара куриных Густой бобовый Густой бобовый Курица, индейка Плов из нута и Плов из нута и
зеленый салат котлет или просто супчик с супчик с приготовленная риса (рис берем риса (рис берем
(пекинка, огурец, куриное бедро, небольшой небольшой любимым пропаренный). пропаренный).
кинза, укроп, сок приготовленное в порцией зеленого порцией зеленого способом + овощи, Рецепт есть в Рецепт есть в
лимона (чуть-чуть), духовке + овощи, салата (пекинка + салата (пекинка + запеченные в базовом меню. + базовом меню. +
масло соль) + запеченные в тертая морковь + тертая морковь + духовке с соевым зеленый салат зеленый салат
немного киноа духовке с соевым горошек или горошек или соусом (цветная (пекинка, морковь, (пекинка, морковь,
(черная, красная соусом (цветная кукуруза + сок кукуруза + сок капуста, морковь, кинза, укроп, кинза, укроп,
или белая с капуста, морковь, лимона + кинза и лимона + кинза и лук, кабачок, листья салата, сок листья салата, сок
небольшим лук, кабачок, укроп + масло) и укроп + масло + болгарский перец, лимона, масло, лимона, масло,
количеством болгарский перец, пара хлебцев. пара хлебцев брокколи). Овощи соль). соль).
сливочного масла) брокколи). Овощи выбираем любые,
выбираем любые, Готовим так, которые есть в
которые есть в чтобы осталось магазине.
магазине. еще на один раз.
Или винегрет,
Или винегрет, который остался с
который остался с утра.
утра.
Гречка по
Гречка по желанию.
желанию.
Перекус Перекус Перекус Перекус Перекус Перекус Перекус
Чай + орешки Чай + орешки Чай + орешки Чай + орешки Чай + орешки Чай + орешки Чай + орешки
одного вида одного вида одного вида одного вида одного вида одного вида одного вида
(миндаль, грецкие, (миндаль, грецкие, (миндаль, грецкие, (миндаль, грецкие, (миндаль, грецкие, (миндаль, грецкие, (миндаль, грецкие,
пекан, фундук, пекан, фундук, пекан, фундук, пекан, фундук, пекан, фундук, пекан, фундук, пекан, фундук,
кешью) или кешью) или кешью) или кешью) или кешью) или кешью) или кешью) или
семечки семечки семечки семечки семечки семечки семечки
4
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. МЕНЮ-ТАБЛИЦЫ ПРИ ЗАПОРАХ И ДИАРЕЕ.
Ужин Ужин Ужин Ужин Ужин Ужин Ужин
Овощная подлива Овощная подлива Рыба, запечённая в Фриттата Фунчоза с Морепродукты Перец
(лук, болгарский (лук, болгарский духовке + киноа со (цветную капусту овощами + приготовленные фаршированный
перец, морковь, перец, морковь, сливочным маслом и стручковую огурчики или любимым киноа и сыром
цветная капуста + цветная капуста + + греческий салат. замороженную квашенная капуста способом + паста тофу.
томатная паста) с томатная паста) с фасоль слегка безглютеновая +
тофу (его тофу (его В него можно обжарить под греческий салат с Перец берем
кусочками нарезать кусочками добавить козий крышкой, чтобы козьим сыром желто-зеленый
и в конце нарезать и в конце сыр, но немного они стали мягкие, (российский).
приготовления приготовления посолить и Ооооочень вкусное
добавить) + гречка добавить) + паста добавить яйца) + блюдо. Делать
+ огурцы безглютеновая или нарезанные огурцы больше на весь
порезанные. картофельное пюре или квашенная противень, т.к.
+ огурцы капуста. перцы нравятся
Готовим, чтобы порезанные или всем. Ребенку
подлива осталась помидоры. можно просто
еще на 1 раз. начинку оставить
без перца.
Или грибы в
подливе из кешью
+ гарнир (паста,
гречка, киноа).
И квашенная
капуста или
огурчики или
помидорчики.
5