ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ.
РЕКОМЕНДАЦИИ ДЛЯ ДИАБЕТИКОВ И ИНСУЛИНОРЕЗИСТЕНТНЫХ.
1
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ.
РЕКОМЕНДАЦИИ ДЛЯ ДИАБЕТИКОВ И ИНСУЛИНОРЕЗИСТЕНТНЫХ.
РЕКОМЕНДАЦИИ ДЛЯ ДИАБЕТИКОВ И ТЕХ, У КОГО ЕСТЬ
ИНСУЛИНОРЕЗИСТЕНТНОСТЬ.
КАК РЕГУЛИРОВАТЬ УРОВЕНЬ САХАРА В КРОВИ?⠀⠀
В первую очередь может помочь увеличение количества белка и полезных
жиров.
Каждый раз, когда мы едим углеводы их важно сбалансировать
качественными жирами, ведь они замедляют всасывание глюкозы в кровь и
предотвращают приливы и спады энергии из-за сахара. От этого мы дольше
чувствуем сытость, потому можем добиться здорового веса или сохранить его.
Что происходит, когда мы пытаемся придерживаться диеты с низким
содержанием жиров?⠀
Во-первых, мы заменяем жиры в нашей еде сахаром и рафинированными
углеводами, поскольку удаление жиров из питания также удаляет приятный вкус и
влагу.
Во-вторых, мы испытываем тягу к сладкому и постоянный голод. Связано
это с тем, что жиры дают чувство сытости и удовлетворения после приема пищи, в
то время как углеводы сами по себе не оказывают такого воздействия.
Когда дело касается выбора жиров – избегайте масел, которые
производятся в больших количествах на заводах: кукурузное, соевое,
подсолнечное масло и маргарин являются в высшей степени обработанными и
могут вызвать воспалительные процессы в организме.
Используйте следующие виды жиров: сливочное масло, топленное
сливочное масло, яичные желтки. Кокосовое и оливковое масло тоже являются
прекрасными вариантами.
Исключите постоянные перекусы.
Как часто вы слышали "Лучше всего есть небольшие порции, но часто"?
Это спорный вопрос. Многие исследователи питания считают, чтобы
помочь регулировать гормоны голода, лучше перейти к большим порциям и реже
принимать пищу.
Проще говоря, нет научных доказательств того, что частый прием
небольших порций еды улучшает здоровье.
Поэтому, если вы страдаете от надпочечниковой недостаточности,
хронического утомления, аутоиммунных болезней, воспалений и/или нарушений
пищеварения, необходимо постепенно переходить к меньшим количествам
перекусов.
Хорошая отправная точка это 3 плотных приема пищи в день.
Выдерживайте между ужином и завтраком от 10 до 12 часов.
2
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ.
РЕКОМЕНДАЦИИ ДЛЯ ДИАБЕТИКОВ И ИНСУЛИНОРЕЗИСТЕНТНЫХ.
Всегда завтракайте, ведь плотный завтрак - это важная часть для
поддержания уровня сахара в крови.
Если вы с утра не голодны, но в течение дня испытываете сильный голод и
в конце концов переедаете, то необходимо приучить свой организм «заправляться»
по утрам. Для этого нужно всего лишь облегчить завтрак.
Если же утром вы не испытываете голод, имеете нормальный вес и
нормальный аппетит на протяжении остального дня и не переедаете, то не
заставляйте себя завтракать.
Завтрак важен, если необходимо сбалансировать уровень сахара в крови и
гормоны стресса. Завтрак должен включать в себя здоровые источники белка, жира
и по мере необходимости углеводов (например, ягоды или цветная капуста).
Завтрак с легкими белками (творог, яйца, йогурт) оказывает
стабилизирующее влияние на уровень сахара в крови на протяжении всего
оставшегося дня.
Белок необходим для баланса уровня сахара в крови.
Качественные жиры замедляют всасывание глюкозы в кровь, давая чувство
сытости и удовлетворения. Белки помогают клеткам поглощать сахара, чтобы тело
использовало его для энергии. И конечно сложные углеводы обеспечивают
организм предпочтительным источников топлива – глюкозой.
Ягоды по 100 г в день или 1-2 сезонных фрукта тоже отличное добавление
к сбалансированному питанию.
Придавайте особое значение качеству сна, ведь улучшение привычек,
связанных со сном, имеет большое значение для обеспечения здорового уровня
сахара в крови и чувствительности инсулина.
Недосыпание влияет на уровень сахара многочисленными способами. Если
вы не ложитесь во время (до 22:30/23:00), то организм постарается поддержать
бодрость повышением уровня кортизола. Повышенные вечерние уровни кортизола
связаны с инсулиновой резистентностью.
Неполноценный сон также радикально снижает толерантность к глюкозе
(усложняя для клеток поглощение глюкозы, создавая более высокий уровень
сахара в крови). Это открытие настолько значительно, что исследователи сделали
вывод: «ограничение сна в течение менее одной недели может привести к
состоянию, предшествующему диабету, даже у молодых здоровых испытуемых».
Поэкспериментируйте с глюкометром.
Лучше чем гадать, проверить и увидеть истинную картину в цифрах. Сейчас
это доступно каждому! Например, если вы чувствуете слабость или
раздражительность между приемами пищи, это может указывать на гипогликемию,
вызванную падением сахара после слишком углеродистого приема пищи. Если же
перевозбуждены через час после приема пищи или перекуса, это может указывать
на слишком высокий всплеск уровня сахара.
3
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ.
РЕКОМЕНДАЦИИ ДЛЯ ДИАБЕТИКОВ И ИНСУЛИНОРЕЗИСТЕНТНЫХ.
Единственный способ правильно понять уровень сахара у себя в крови и
вашу ответную реакцию на продукты/приемы пищи – это использовать глюкометр.
Если уровень сахара в крови утром или после приема пищи слишком высок,
увеличьте количество полезных жиров в своем рационе и сократите количество
углеводов, помните, что лучшие углеводы это бобовые, корнеплоды и ягоды.
Если уровень сахара падает слишком низко и вы чувствуете слабость и
сильный голод между приемами пищи, то это верный признак того, что ваш рацион
не сбалансирован и требует доработки. И скорее всего, нужно работать и со
стрессом, который вызывает гормональный дисбаланс.
Исключите вредные источники сахара:
1. Все сладкие напитки, фруктовые соки, газировки, подслащенные кофе
или чай.
2. Конфеты, промышленную и домашнюю сладкую выпечку.
3. Мед (не больше 1 ч .л. в день) и другие сладкие сиропы.
4. Перейдите на домашнюю молочную продукцию или вовсе ее исключите.
9 ПРОДУКТОВ, ЗАПРЕЩЕННЫХ ПРИ ИНСУЛИНОРЕЗИСТЕНТНОСТИ.
Всем известно, что сладости в избытке вредны, т.к. имеют высоки
гликемический индекс (ГИ) и резко повышают уровень глюкозы в крови.
Когда человек голоден, уровень сахара в крови очень низкий. Когда еда
попадает в организм, он повышается. Скорость, с которой повышается этот
уровень, измеряется гликемическим индексом (ГИ).
Чем быстрее поднимается уровень сахара, тем быстрее он потом упадет. И
человек вновь будет хотеть есть.
Сегодня хочу обсудить с вами продукты с высоким ГИ, которые также нужно
ограничивать в рационе всем сладкоежкам. Эти продукты обладают высоки ГИ и
также как и сладкое провоцирую скачки сахара в крови.
КАБАЧОК
У кабачков низкая калорийность — всего 23 ккал на 100 грамм. В нем есть витамины
и микроэлементы, однако ГИ кабачка такой же, как у сладкого арбуза, т. е. 75
единиц. Так что он достаточно быстро повышает уровень сахара в крови.
КАРТОФЕЛЬ
При запекании ГИ картофеля 96, у картофельного пюре – 90, а у картофеля в
мундире – 65.
МОРКОВЬ
4
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ.
РЕКОМЕНДАЦИИ ДЛЯ ДИАБЕТИКОВ И ИНСУЛИНОРЕЗИСТЕНТНЫХ.
Термическая обработка повышает ГИ. Сырая морковь – 40, приготовленная – 85.
СВЕКЛА
Сырая свекла – 30, приготовленная – 65.
БЕЛЫЙ РИС
ГИ обычного риса – 90. 89-90. А вот у басмати или бурого нешлифованного риса –
50.
ПШЕНО
ГИ пшена – 71, что относит его к красной группе продуктов.
ПЕРЛОВКА
ГИ перловки как и у круассана – 70.
ТЫКВАТАТЬЯ ПО ТЕМЕ
ГИ тыква – 75, как и у арбуза.
АНАНАС
В ананасе содержится бромелаин — растительный фермент, помогающий
расщеплять белки. ГИ ананаса – 65 и он отлично повышает сахар в крови.
ОБРАЗЕЦ РАЦИОНА ПИТАНИЯ ДЛЯ ЛЮДЕЙ С
ИНСУЛИНОРЕЗИСТЕНТНОСТЬЮ И ДИАБЕТОМ II ТИПА.
ПЕРВЫЙ ЗАВТРАК – фритатта из 1 яйца и 5-6 белков, зеленой фасоли и
болгарского перца (овощи можно чередовать) + киноа + сырые овощи и зелень
(огурцы, помидоры или квашенная домашняя капуста).
ОБЕД – суп из нута и красной чечевицы + 2 хлебца с намазкой из печени трески
или форели или 2-3 котлеты из курицы или индейки + гречка + свежий салат.
УЖИН – тушенные или запеченные овощи (стручковая фасоль, цветная капуста,
брокколи, брюссельская капуста, белокочанная, болгарский перец) + рыба (семга,
форель, дорада, сардины, жареная скумбрия, кета и др).
ПЕРЕКУС может быть из 7-8 замоченных орешков, например, миндаля с травяным
чаем без сахара. Орешки нужно тщательно переживать или 100 г ягод или 1 фрукт
с низким ГИ.
ПЕРЕКУСЫ ЖЕЛАТЕЛЬНО СОКРАТИТЬ, А ЗАТЕМ И ВОВСЕ УБРАТЬ!
Трехразовое питание – идеально при работе с ИР и диабетом II типа.
5