ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ТРАДИЦИОННОЕ БЕЗМОЛОЧНОЕ И БЕЗГЛЮТЕНОВОЕ МЕНЮ.
1
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ТРАДИЦИОННОЕ БЕЗМОЛОЧНОЕ И БЕЗГЛЮТЕНОВОЕ МЕНЮ.
РАЗДЕЛ Стр.
РЕКОМЕНДАЦИИ К МЕНЮ 3
Понедельник 4
Вторник 7
Среда 12
Четверг 17
Пятница 19
Суббота 22
Воскресение 28
ПРИЛОЖЕНИЕ К МЕНЮ 31
Травяной чай 31
Красный соус 33
Десерты 34
Быстрый хлеб 41
2
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ТРАДИЦИОННОЕ БЕЗМОЛОЧНОЕ И БЕЗГЛЮТЕНОВОЕ МЕНЮ.
РЕКОМЕНДАЦИИ К МЕНЮ
Данное меню предназначено для быстрой нормализации работы
кишечника. Уже через 3-5 дней, после питания по данному меню работа вашего
кишечника начнет налаживаться. Если у вас наблюдаются запоры по 2-3 дня, то
прежде, чем приступить к питанию по данному меню, рекомендую очистить
кишечник, приняв растительное слабительное сенаде – 2 таблетки или ваше
привычное слабительное. Остальным людям у которых нет таких сильных запоров
пить сенаде при переходе на питание по этому меню не нужно.
Во время питания по данному меню рекомендую пропить курс пробиотиков
– 1-2 месяца. Как только стул нормализуется, пробиотики отменяем.
Также обязательно подключайте любой желчегонный курс, который вам
подходит.
Питаться по такому меню можно на постоянной основе, оно прекрасно
сбалансированно по белкам, жирам, углеводам, а также нутриентам.
Придерживаясь данного меню, у вас постепенно начнет улучшаться состояние
вашего здоровья, вследствие улучшения работы кишечника.
Данное меню традиционное, поскольку невозможно составить безмолочное
и безглютеновое сбалансированное по нутриентам веганское или вегетарианское
меню. В данном меню встречаются яйца, рыба, птица. Также самостоятельно вы
можете в него включить субпродукты.
Когда ваш кишечник начнет ежедневно и полностью опорожняться на
протяжении двух недель, то рекомендую провести тест и съесть одно блюдо с
глютеном или молоком (овсяная каша, хлеб, пицца, творог, сырники) и посмотреть
изменится ли в следующие два дня работа кишечника, но при этом вы должны
продолжать питаться по рецептам из этого меню, просто вместо привычного
завтрака из меню съешьте кашу или сырники. Если в следующие два дня возникнут
затруднения в дефекации, то это означает, что введенное блюдо вам не подходит.
При составлении в дальнейшем своего собственного меню пользуйтесь
правилами, которые вы получили на данной программе. Плотные белки в обед, а
более легкие на завтрак или ужин. Если вы хотите как можно быстрее убрать
запоры, то дважды в день нужно заполнять половину нашей тарелки салатом.
Обязательно обращайте внимание на чувство вашего голода и питайтесь
только тогда, когда вы его оцениваете на 4 балла.
Данного меню вам хватит больше, чем на одну неделю, поскольку если вы
сварите суп на обед, то скорее всего, часть супа останется на следующий обед и
его можно повторить на следующий день.
Если стул стал более жидким, то просто уберите из рациона 1 порцию
салата и перестаньте работать с желчеоттоком.
Благодарю, за вашу осознанность в питании.
3
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ТРАДИЦИОННОЕ БЕЗМОЛОЧНОЕ И БЕЗГЛЮТЕНОВОЕ МЕНЮ.
ЗАВТРАК
2 яйца, приготовленных вашим любимым способом + зеленый салат + 30-50 г
киноа.
Киноа бывает белая, красная и черная, чередуйте ее ежедневно.
Красная и черная киноа богаты клетчаткой и очень полезны для нашего кишечника.
Зеленый салат из молодой капусты с китайским соусом
Состав на 2-3 порции:
• 200 г молодой белокочанной капусты (или пекинской капусты);
• по 20 г свежей зелени (петрушка, укроп, кинза, листья салата);
• 2 небольших огурца (100 г);
• щепотка морской крупной соли.
Состав для китайского соуса:
• 1 ст.л. оливкового масла;
• 1 ст.л. льняного масла;
• 1/2 ст.л. рисового уксуса (можно использовать любой натуральный уксус);
• щепотка свежемолотого черного перца.
Приготовление:
Капусту мелко нашинковать, посолить и хорошо помять руками (пекинку мять не
нужно).
Зелень помыть и мелко нарезать. Огурцы помыть и нашинковать соломкой. Пол
огурца оставить для украшения.
В отдельной чашке смешать все ингредиенты для соуса. Полить соусом салат и
хорошо перемешать.
При подаче украсить ломтиками огурца.
Подавать сразу.
Время приготовления – около 10 минут.
ПЕРЕКУС: фрукты или ягоды.
ОБЕД
4
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ТРАДИЦИОННОЕ БЕЗМОЛОЧНОЕ И БЕЗГЛЮТЕНОВОЕ МЕНЮ.
100 г – 150 г грудки индейки (обжаренной) + гречка (50 г) + томатный соус (рецепт в
приложении к меню) или соус по-грузински + салат из сезонных овощей (огурцы,
помидоры, укроп, кинза, петрушка, чеснок, красный лук, болгарский перец – летом,
зимой – квашенная капуста).
Из грудки можно сделать шницель, для этого грудку нужно нарезать пластинами,
отбить молотком, посыпать солью и специями, обмакнуть в слегка взбитом белке,
обвалять в рисовой муке и обжарить с двух сторон на оливковом масле на среднем
огне.
УЖИН (не позднее 19 часов)
Стейк рыбы семги или другой лососевой породы и запеченные овощи.
Стейк рыбы помыть, посолить, обсыпать специями (можно утром замариновать
стейк в соли и специях, а вечером приготовить) и обжарить по 10 минут на
медленном огне в оливковом масле на сковороде гриль (чтобы появились
полосочки, но можно использовать и обычную сковороду). Затем запечь рыбу в
духовке при температуре 170 градусов 10 минут.
Стейк полить соком лимона. Подавать с запеченными овощами и томатным соусом
(рецепт соуса в приложении к меню).
5
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ТРАДИЦИОННОЕ БЕЗМОЛОЧНОЕ И БЕЗГЛЮТЕНОВОЕ МЕНЮ.
Сочные овощи, запеченные в духовке
Состав на 4 порции:
• 1 кабачок (500 г);
• 1 желтый болгарский перец (200 г);
• 1 красный болгарский перец (200 г);
• 1 небольшая капуста брокколи (400 г);
• 1 небольшая цветная капуста (400г г);
• 80 мл оливкового масла холодного отжима;
• 1 ч.л. крупной соли;
• по 1 ч.л. молотых специй (карри, куркума, имбирь, паприка);
• 1 ст.л. соевого соуса.
Приготовление:
Овощи помыть. Кабачок нарезать на крупные кусочки. Удалить семена из
болгарских перцев и порезать их на крупные кусочки. Брокколи и цветную капусту
разделить на крупные соцветия. Овощи выложить в большую чашку, добавить соль,
специи, оливковое масло и хорошо перемешать руками.
Овощи выложить в сковороду или стеклянную (керамическую) форму и
запечь 30 минут в разогретом до 200 градусов духовом шкафу. Через 30 минут
вытащить овощи, хорошо перемешать и сновать поставить в духовку на 25 минут.
Через указанное время вынуть овощи из духовки и дать им слегка остыть 5-
10 минут, после чего добавить столовую ложку соевого соуса и аккуратно
перемешать.
Овощи подавать с картофельным пюре или гречкой.
Время приготовления – 1 час 10 минут.
6
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ТРАДИЦИОННОЕ БЕЗМОЛОЧНОЕ И БЕЗГЛЮТЕНОВОЕ МЕНЮ.
ПЕРЕКУС (если он необходим) – травяной чай (рецепт в приложении к меню) и
горсть грецких орешков.
ЗАВТРАК
Фритатта и свекольный салат
Фриттата
Состав на 2 порций:
• 1 болгарский перец (100 г);
• 30 мл оливкового масла холодного отжима;
• 1 кабачок (150 г);
• 1\2 небольшого кочана цветной капусты или брокколи (150 г);
• 1\3 ч.л. карри;
• 2 яйца + 6-8 белков.
Приготовление:
Оливковое масло налить в сковороду, нагреть и добавить кари, перемешать.
Добавить мелко нарезанный болгарский перец, кабачок и цветную капусту,
разделенную на мелкие соцветия, посолить, накрыть крышкой и тушить на среднем
огне 15 минут. Овощи иногда помешивать.
7
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ТРАДИЦИОННОЕ БЕЗМОЛОЧНОЕ И БЕЗГЛЮТЕНОВОЕ МЕНЮ.
Через 15 минут добавить в сковороду слегка взбитые с щепоткой соли яйца и белки,
перемешать, накрыть крышкой и готовить около 7-10 минут до полного
приготовления фриттаты.
ПРИМЕЧАНИЕ: фриттату также можно готовить из стручковой замороженной
фасоли, кабачков, цветной капусты и капусты брокколи, и каждый раз это может
быть разная фриттата. Чередуйте овощи в приготовлении этого блюда.
Свекольный салат
Запеченную или отварную свеклу натереть на крупной терке, добавить тертую
сырую морковь, кинзу и укроп, 5 поломанных грецких ореха, ½ ст.л. кунжута, а также
заправку из масла (1,5 ст.л. оливкового масла + 1 т,л. льняного масла + 1 ст.л.
лимонного сока + щепотка соли).
Рецепт салата рассчитан на 2 порции.
Не меняйте рецепт салата, сделайте строго по рецепту. Он вкусный и полезный!
Если вам нельзя льняные продукты, не добавляйте их в меню.
8
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ТРАДИЦИОННОЕ БЕЗМОЛОЧНОЕ И БЕЗГЛЮТЕНОВОЕ МЕНЮ.
ПЕРЕКУС (если он необходим) – жаренные семечки (тыквенные или
подсолнечные) + травяной чай.
ОБЕД
Похлебка из бобовых + 2 бутерброда с рыбной намазкой (бутерброд можно
сделать из хлеба или хлебцов, а намазку из консервированной форели,
смешанной с соусом по-грузински или намазку можно сделать из печени
трески, которую необходимо размять вилкой).
Вместо похлебки вы можете съесть 2-3 котлеты из мяса птицы с салатом и
гарниром (отварным рисом, гречкой, киноа).
Похлебка со шпинатом, чечевицей и нутом
(суп, на который ничего не нужно чистить)
Состав на 6 порций:
• 250 г красной чечевицы, замоченной на ночь;
• 150 г гороха нут, замоченного на ночь;
• 50 мл топленного сливочного масла или оливкового масла холодного
отжима;
• небольшой корень имбиря;
• по 1/2 ч.л. молотых специй (паприка, карри, куркума);
• 1 ч.л. зерен кумина (тмина);
• 1 ст.л. крупной соли без горки;
• молотый черный перец по вкусу;
• 250 г листьев шпината;
• сок половины лимона;
9
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ТРАДИЦИОННОЕ БЕЗМОЛОЧНОЕ И БЕЗГЛЮТЕНОВОЕ МЕНЮ.
• 1,3 л воды;
• черный кунжут и дольки лимона для украшения.
Приготовление:
В кастрюлю положить промытый нут и налить воду. Варить нут около 30 минут
после закипания, посолить. Затем добавить промытую чечевицу и варить еще 20
минут.
Три сантиметра корня имбиря натереть на мелкой терке.
В сковороду положить топленое масло, когда оно нагреется, положить тертый
имбирь и все специи, указанные в рецепте, перемешать и выключить огонь.
Листья шпината тщательно промыть и нарезать тонкими полосками вместе со
стеблями.
Когда нут и чечевица приготовятся, добавить в суп шпинат и специи,
приготовленные в масле, варить суп 3-5 минут. В конце приготовления добавить
сок половины лимона.
При подаче украсить долькой лимона и черным кунжутом.
Время приготовления – 50 минут.
ПРИМЕЧАНИЕ: после или до приема бобовых, особенно нута или фасоли
ЗАПРЕЩЕНО есть фрукты и сладости, поскольку это непременно вызовет вздутия
и брожения в кишечнике.
10
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ТРАДИЦИОННОЕ БЕЗМОЛОЧНОЕ И БЕЗГЛЮТЕНОВОЕ МЕНЮ.
ПЕРЕКУС (если он необходим): горсть миндальных орехов.
УЖИН
Жаренная форель + киноа с овощами.
Форель почистить, натереть солью и специями и обжарить с двух сторон на
оливковом масле по 20 минут на сковороде под крышкой или в духовом
шкафу.
Форель можно замариновать в соли, специях и красном луке и хранить в
холодильнике 2-3 дня. Она становится только вкуснее. При жарке также
обжарить и лук.
Киноа с овощами
Состав на 4-6 порций:
• 200 г киноа;
• 70 г оливкового масла холодного отжима;
• 1 морковь (150 г);
• 2 зеленых болгарских перца (150 г);
• 1 кабачок (300 г) или тыква;
• ½ кочана цветной капусты (200 г);
• по 1/2 ч.л. молотых специй (имбирь, паприка, карри);
• 400 мл воды;
• 130 мл соевого соуса;
• по 20 г укропа и петрушки.
Приготовление:
В кастрюлю налить воду и положить промытую киноа, залить водой и довести до
кипения, посолить. Варить 15-20 минут после закипания. Киноа готово, когда оно
впитало в себя всю воду.
Морковь помыть, очистить и нарезать небольшими кубиками, такими же кубиками
порезать и кабачок (тыкву). Болгарские перцы также помыть, удалить сердцевину и
нарезать квадратиками.
В сковороду налить масло, когда оно нагреется, положить все специи, указанные в
составе рецепта, перемешать, через 30 секунд высыпать морковь, болгарские
перцы и кабачок, тушить на медленном огне 5 минут, затем добавить цветную
капусту, поделенную на мелкие соцветия и соевый соус. Накрыть крышкой, тушить
10 минут. Затем добавить киноа и мелкопорезанный укроп с петрушкой,
перемешать, снять с огня через 2-3 минуты.
Подавать киноа со свежим салатом из зеленых листьев и овощей или с помидорами
и огурцами, зимой с квашенной капустой.
Время приготовления – 40 минут.
11
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ТРАДИЦИОННОЕ БЕЗМОЛОЧНОЕ И БЕЗГЛЮТЕНОВОЕ МЕНЮ.
ПЕРЕКУС (если он необходим) – сырая сладкая морковь.
ЗАВТРАК
Поке с киноа, слабосоленой рыбок, авокадо и перепелиными яйцами.
12
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ТРАДИЦИОННОЕ БЕЗМОЛОЧНОЕ И БЕЗГЛЮТЕНОВОЕ МЕНЮ.
Состав на 1 порцию:
• 6-8 перепелиных яиц;
• 50 г белой киноа, замоченной на
ночь;
• 1 ст.л. сливочного масла 82,5%
жирности;
• 20 г укропа;
• 150 г слабосоленой рыбы;
• ½ авокадо;
• 1 ст.л. оливкового масла
холодного отжима;
• 1 ч.л. сока лимона;
• соль по вкусу;
• кунжут для украшения.
Приготовление:
Яйца отварить 3 минуты, остудить в холодной воде и очистить.
Киноа промыть и отварить до готовности с небольшим количеством соли. В готовую
киноа добавить мелко порезанный укроп и 1 ст.л. сливочного масла.
Авокадо очистить и нарезать кубиками. Рыбу также нарезать кубиками.
На тарелку выложить киноа, половинки яиц, рыбу и авокадо. Киноа полить соком
лимона и оливковым маслом, посолить. По центру тарелки разместить красный
соус
Время приготовления: 20 минут.
Если не любите какие-то ингредиенты не добавляйте их в блюдо.
ПЕРЕКУС (если есть аппетит): фисташки.
ОБЕД
2 куриные котлеты + свекольный салат
Куринные котлеты.
СОСТАВ: (6 штук):
• грудка курицы (500 г)
• лук – 1 шт
• чеснок 3 зубчика
• 1 яйцо
• 4 ст.л. рисовой муки
• соль, перец
13
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ТРАДИЦИОННОЕ БЕЗМОЛОЧНОЕ И БЕЗГЛЮТЕНОВОЕ МЕНЮ.
• оливковое масло.
ПРИГОТОВЛЕНИЕ:
Грудку, лук и чеснок пропустить через мясорубку, добавить яйцо, 2 ст. л. рисовой
муки, соль, перец и хорошо перемешать.
Сформировать котлеты и обвалять их в рисовой муке. Если фарш будет прилипать
к рукам, то руки смачивайте водой.
Обжарить в сковороде на одной стороне, перевернуть на другую сторону и 15 минут
запечь в духовке при 170 градусах.
Котлеты (сырые) можно заморозить.
Салат из свеклы в ореховом соусе (2 порции).
2 свеклы размером с ваш кулак отварить, либо запечь в духовке, обернув в
пекарскую бумагу (запекаем 1 час при 170 градусах, если свекла больше размером,
то запекаем чуть дольше. Рекомендую сразу запечь 5-6 штук свеклы и хранить ее
в холодильнике).
Свеклу остудить, очистить и натереть на крупной терке. Орехи кешью (80 г)
замочить на ночь или на 3-4 часа, затем промыть, добавить 70 мл кипяченной воды,
1 ст.л. лимонного сока, щепотку соли и взбить в блендере. К свекле добавить вашу
любимую мелко нарезанную зелень (кинза, укроп, петрушка), 2-3 грецкий
поломанных ореха и соус из кешью. Перемешать.
!!! НЕ МЕНЯЙТЕ РЕЦЕПТУРУ САЛАТОВ ИЗ ЭТОГО МЕНЮ!!!
(они станут не вкусные)
14
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ТРАДИЦИОННОЕ БЕЗМОЛОЧНОЕ И БЕЗГЛЮТЕНОВОЕ МЕНЮ.
УЖИН – 2 ВАРИАНТА
ВАРИАНТ 1.
Запеченная скумбрия с овощами.
Скумбрию почистить, натереть солью и специями и запечь в духовке на бумаге для
запекания 20-30 минут при температуре 170 градусов. Бумагу маслом не
смазывать.
Кабачок нарезать кольцами, цветную капусту и брокколи на соцветия. В баночку с
крышкой из-под детского питания добавить 2 ст.л. оливкового масла, 3 ст.л. воды,
соль, ваши любимые специи, порошок чеснока, черный перец, накрыть крышкой и
несколько раз встряхнуть, чтобы все перемешалось. Выложить в стеклянную или
керамическую форму овощи, залить из содержимым из баночки, перемешать и
запечь в духовом шкафу 45 минут при температуре 200 градусов.
На тарелку выложить подушку из овощей, сверху добавить рыбу.
ВАРИАНТ 2. Грибы в соусе.
Шампиньоны в сливочно-ореховом соусе
Состав на 2 порции:
• 350 г грибов шампиньонов разной величины;
• 40 мл оливкового масла холодного отжима;
• 2 веточки розмарина;
• по 1 ч.л. молотых карри и куркумы;
• 250 мл соевого или миндального молока;
• 60 г орехов кешью, замоченных на 4-6 часов;
15
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ТРАДИЦИОННОЕ БЕЗМОЛОЧНОЕ И БЕЗГЛЮТЕНОВОЕ МЕНЮ.
• 50 мл холодной воды;
• 1/2 ч.л. (без горки) крупной соли;
• 1 ч.л. сухого укропа.
Приготовление:
В сковороду налить оливковое масло и слегка его нагреть. Добавить веточки
розмарина, слегка обжарить их с двух сторон и отодвинуть к бортикам сковороды,
затем добавить карри, куркуму, соль, перемешать и сразу же добавить помытые
целые грибы, жарить, помешивая 7-10 минут. Грибы дадут сок и слегка
подрумянятся. Веточки розмарина вытащить и добавить растительное молоко,
перемешать и тушить 10 минут.
В это время орехи промыть и перемолоть в блендере с 50 мл воды. Ореховую массу
добавить к грибам, перемешать и готовить 2-3 минуты. Подлива загустеет. Перед
подачей грибы посыпать сухим укропом.
Грибы подавать с гречкой или рисом, а также свежими огурцами (летом) или
квашенной капустой (зимой).
Время приготовления – 30 минут.
16
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ТРАДИЦИОННОЕ БЕЗМОЛОЧНОЕ И БЕЗГЛЮТЕНОВОЕ МЕНЮ.
ЗАВТРАК на 1 порцию:
Помидор нарезать кружками и слегка обжарить в небольшом количестве
оливкового масла и соли, залить помидоры подсоленной смесью из 1 яйца и 4
белков (можно также добавить укроп). Накрыть крышкой и жарить до готовности.
В тарелку сложить листья салата, слева положить слабосоленую семгу (или
другую рыбу) – 100 г, справа - омлет. Посыпать сверху кунжутом и тыквенными
семечками.
Если не наедаетесь, добавьте крупы: киноа, гречку, дикий рис, а также огурцы
(летом) / квашенную капусту (зимой).
ПЕРЕКУС: сезонные фрукты
ОБЕД
Нут с овощами + салат из помидоров, огурцов и зелени (мелко нарезанная
петрушка, кинза, укроп, чеснок, лук). Зимой можно подать блюдо с квашенной
капустой.
Нут с овощами и нешлифованным бурым рисом
Состав на 4 порций:
• 200 г гороха нута (замоченного на ночь);
• 150 г нешлифованного бурого риса;
• 50 мл оливкового масла холодного отжима;
• 50 мл соевого соуса;
• 2 моркови (300 г);
• 1 цукини (400 г);
• 2 красных болгарских перца (300 г);
• 300 г брокколи;
• по ½ ч.л. молотой карри и куркумы;
• 1 ч.л. семян тмина;
• 1 ст.л. крупной соли без горки;
• 1 ч.л. сухого укропа.
Приготовление:
Нут промыть, положить в небольшую кастрюлю, добавить 600 мл воды, 1 ч.л.
крупной соли и варить после закипания 40-60 минут до готовности.
17
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ТРАДИЦИОННОЕ БЕЗМОЛОЧНОЕ И БЕЗГЛЮТЕНОВОЕ МЕНЮ.
Рис промыть и замочить на 30 минут. Затем отварить до готовности в 500 мл воды.
В воду добавить ½ ч.л. крупной соли. Обычно такой рис варится около 30 минут.
Когда рис будет готов, окинуть его на дуршлаг и слегка промыть холодной водой.
В глубокой сковороде разогреть оливковое масло, добавить молотые специи,
перемешать и добавить очищенную и порезанную полукольцами морковь. Тушить
5 минут, затем добавить болгарские перцы, порезанные на крупные кусочки. Через
5 минут добавить цукини, порезанный полукольцами. Слегка посолить. Тушить,
помешивая 20 минут. Затем добавить брокколи, разделенную на мелкие соцветия
и соевый соус, накрыть крышкой и тушить 10 минут. После добавить готовый нут и
тмин, перемешать и жарить до выкипания соевого соуса при открытой крышке
(около 3-х минут). В конце посыпать укропом.
Подавать блюдо с готовым рисом и свежим зеленым салатом (кинза, укроп,
петрушка, шпинат, листья салата, пекинская капуста, 2 огурца и заправка из 1 ст.л.
лимонного сока, 1-2 ст.л. оливкового масла, 1 ст.л. льняного масла и щепотка соли).
Время приготовления – 1 час 10 минут.
ПЕРЕКУС: (если он необходим): травяной чай + горсть тщательно пережеванных
грецких орехов.
УЖИН
Жаренный хек с запеченной цветной капустой
Хека очистить, натереть солью и специями.
Цветную капусту разделить на соцветия, посолить, добавить ваши любимые
специи, 2-3 ст.л. воды, перемешать.
18
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ТРАДИЦИОННОЕ БЕЗМОЛОЧНОЕ И БЕЗГЛЮТЕНОВОЕ МЕНЮ.
Форму смазать оливковым маслом, выложить хека, цветную капусту, помидор,
нарезанный на 4 части и запечь в духовом шкафу 45-60 минут при температуре 170-
200 градусов. При подаче посыпать зеленым луком.
ПЕРЕКУС: (если он необходим): травяной чай + 2 хлебца со сливочным маслом.
ЗАВТРАК
Кокосовые панкейки (оладушки, вафли) + травяной чай.
Состав (на 4-5 порций – 15 штук, если вам нужно меньше, поделите состав на 2):
• 300 мл кокосового молока
• 270 г рисовой муки
• 2 яйца + 3 белка
• 6 ч.л. сахара
• ¼ ч.л. соды
• щепотка соли.
Приготовление:
В миске смешать яйца, сахар, соль, соду и рисовую муку. Добавить молоко и 19
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ТРАДИЦИОННОЕ БЕЗМОЛОЧНОЕ И БЕЗГЛЮТЕНОВОЕ МЕНЮ.
слегка взбить венчиком, чтобы растворились комки. Дайте настояться тесту 10
минут.
Сковороду смазать маслом и выпечь панкейки с двух сторон.
Панкейки получаются нежные с легким вкусом кокоса.
Подавайте с медом или сиропом топинамбура.
ПЕРЕКУС: сезонные фрукты или ягоды
ОБЕД
Куринные ножки с цветной капустой
Кочан цветной капусты разделить на соцветия, добавить 3 ст.л. соевого соуса и
перемешать, выложить в керамическую форму для запекания.
Куриный ножки смешать с 2 ст.л. соевого соуса, молотым чесноком, карри и
выложить поверх цветной капусты.
Запекать 1 час в дозовом шкафу при температуре 200 градусов.
Подавать с огурцами или квашенной капустой.
20
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ТРАДИЦИОННОЕ БЕЗМОЛОЧНОЕ И БЕЗГЛЮТЕНОВОЕ МЕНЮ.
Вместо этого блюда, можно сделать другой более быстрый обед: готовая курица-
гриль (кожу не употреблять, в ней много холестерина) + зеленый салат (из молодой
капусты, зеленого горошка, теркой моркови, огурца и зелени, заправленный маслом
и соком лимона).
УЖИН
Салат «Нисуаз»
Состав на 2 порции:
• 8 листьев салата;
• 80 г замороженной стручковой
фасоли;
• 1 ч.л. соевого соуса;
• 1 средняя картофелина;
• 2 яйца;
• 300 г жаренного тунца;
• по 8 штук помидоров черри
(желтых и красных);
• 5 ст.л. оливкового масла
холодного отжима;
• 2 ст.л. льняного масла;
• ½ ст.л. горчицы;
• ½ ст.л. бальзамического уксуса.
21
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ТРАДИЦИОННОЕ БЕЗМОЛОЧНОЕ И БЕЗГЛЮТЕНОВОЕ МЕНЮ.
Приготовление:
Картофель с яйцами отварить: яйца варить 5 минут в кипящей воде, а картофель –
15 минут. Очистить яйца и картофель, нарезать их полосками. Тунца нарезать на
пластины, посолить, поперчить и обжарить на сковороде с двух сторон по 8 минут.
В сковороду налить 2 ст.л. оливкового масла и добавить замороженную стручковую
фасоль, жарить 7 минут, затем добавить 1 ч.л. соевого соуса, перемешать и п
жарить еще 5 минут.
Помидоры помыть и разрезать пополам.
В небольшой банке с крышкой смешать 3 ст.л. оливкового масла, 2 ст.л. льняного
масла, горчицу и бальзамический уксус. Банку несколько раз встряхнуть.
Листья салата помыть и уложить на тарелку. Сверху выложить яйца, картофель,
фасоль, помидоры и кусочки тунца, полить все соусом. Подавать сразу.
Примечание: если вы не наедаетесь одной порцией, то просто увеличьте ее.
ПРИМЕЧАНИЕ: ТАКОЙ САЛАТ МОЖНО ПОДАВАТЬ С ЖАРЕННОЙ СЕМГОЙ.
Время приготовления: 30 минут.
ПЕРЕКУС: орешки.
ЗАВТРАК
Льняная каша с изюмом и черносливом
Состав на 1 порцию:
• 50 г семян льна;
• 150-160 мл горячей воды;
• 8 шт. чернослива;
• 1 ст.л. белого изюма без косточек;
• 3 грецких ореха;
• 1 небольшой банан;
• 150 г свежих ягод или сезонных фруктов;
• листик мяты для украшения.
Приготовление:
Изюм и чернослив замочить на 30 минут.
Семена льна перемолоть в кофемолке.
22
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ТРАДИЦИОННОЕ БЕЗМОЛОЧНОЕ И БЕЗГЛЮТЕНОВОЕ МЕНЮ.
В блендер выложить промытый изюм, чернослив, банан, лен и воду. Взбить
блендером до однородного состояния.
В банку выложить слой ягод (фруктов), затем слой каши, затем снова ягоды и кашу.
Сверху украсить ягодами, изюмом, грецкими орехами и листиком мяты.
Подавать сразу.
Примечание: в этом рецепте можно использовать разные ягоды: голубику,
чернику, малину, клубнику, вишню. Также вместо ягод можно использовать
сезонные фрукты, порезанные на кусочки: яблоко, персик, нектарин, инжир, манго.
Время приготовления: 5 минут.
ВАЖНО! ПРИМЕЧАНИЕ: Молотый лен является сорбентом, который очищает
стенки нашего кишечника, разбухает и впитывает в себя токсины и воду, поэтому
ему нужна вода для выведения их из организма. Следовательно, после такой каши
через 30-40 минут можно выпить либо стакан теплой воды, либо травяной чай. В
течение дня также важно пить воду, чтобы помочь льну выполнить свои
сорбирующие функции.
ПЕРЕКУС (при чувств голода) 2-3 хлебца с печенью трески. Банку с печенью
открыть, слить масло, вилкой растолочь печень и намазать на хлебцы.
23
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ТРАДИЦИОННОЕ БЕЗМОЛОЧНОЕ И БЕЗГЛЮТЕНОВОЕ МЕНЮ.
ОБЕД
Пряный суп из чечевицы + 1-2 хлебца с намазкой из рыбы (например,
консервированная форель с томатным соусом) + салат «50 оттенков
зеленого) или 2-3 котлеты из курицы или индейки и салат (крупа на ваше
усмотрение: гречка, киноа, рис).
Салат «50 оттенков зеленого»
Состав на 4 порций:
• 12 соленых огурцов (корнишонов, не слишком маленьких);
• 3 средних свежих огурца;
• 1 красный болгарский перец;
• 20 г свежей кинзы;
• 1 ст.л. жаренного кунжута.
Состав для заправки салата:
• 1 ст.л. жидкого липового меда;
• 1 ст.л. яблочного уксуса;
• 1 ст.л. соевого соуса;
• 2 ст.л. кунжутного масла;
• 1 ст.л. льняного масла.
Приготовление:
Огурцы и болгарский перец нашинковать тонкими полосками в глубокую чашку.
Добавить мелко нарезанную кинзу.
В кружке смешать все ингредиенты для соуса. Полить соусом салат и хорошо
перемешать.
При подаче посыпать кунжутом.
Подавать сразу.
Время приготовления – около 10 минут.
Пряный суп из красной чечевицы и зиры
Состав на 6 порций:
• 250 г красной чечевицы, замоченной на 30 минут;
• 80 мл топленного сливочного масла или оливкового масла холодного
отжима;
• 1 морковь (200 г);
• 1 желтый болгарский перец (200 г);
• по 1/2 ч.л. молотых специй (имбирь, паприка, карри, куркума);
• 1 ч.л. зерен зиры;
24
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ТРАДИЦИОННОЕ БЕЗМОЛОЧНОЕ И БЕЗГЛЮТЕНОВОЕ МЕНЮ.
• 1 ст.л. крупной соли без горки;
• молотый черный перец по вкусу;
• по 20 г свежей зелени (укроп и петрушка);
• 1,1 л воды.
Приготовление:
В кастрюлю положить промытую чечевицу и налить воду. Варить чечевицу 15 минут
после закипания, посолить.
Морковь очистить и натереть на крупной терке. Болгарский перец помыть, удалить
семена и мелко нарезать.
В сковороду налить масло, когда оно нагреется, положить все специи, указанные в
рецепте (кроме зиры), перемешать, через 30 секунд высыпать морковь с
болгарским перцем, жарить их на медленном огне до готовности, помешивая (около
15 минут). В конце приготовления добавить зиру, перемешать.
Когда чечевица будет готова, добавить жаренные овощи и порезанную зелень.
Через 3 минуты суп готов.
На следующий день суп может хорошо загустеть.
Время приготовления – 50 минут.
25
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ТРАДИЦИОННОЕ БЕЗМОЛОЧНОЕ И БЕЗГЛЮТЕНОВОЕ МЕНЮ.
ПРИМЕЧАНИЕ: после или до приема бобовых, особенно нута или фасоли
ЗАПРЕЩЕНО есть фрукты и сладости, поскольку это непременно вызовет вздутия
и брожения в кишечнике.
Если у вас вздувается живот после бобовых, то это значит, что они вам просто не
подходят.
ПЕРЕКУС (если он необходим)
Травяной чай без сахара (рецепты в приложении к меню) и 2 хлебца со сливочным
маслом.
УЖИН
ВАРИАНТ 1 – ФУНЧОЗА С ОВОЩАМИ И КОПЧЕННОЙ КОРИЦЕЙ с салатом из
помидоров и огурцов (зимой с квашенной капустой).
ВАРИАНТ 2 – КОТЛЕТЫ ИЗ ТРЕСКИ + ОТВАРНОЙ КАРТОФЕЛЬ + ОГУРЦЫ ИЛИ
КАВШЕННАЯ КАПУСТА.
Фунчоза с овощами
Состав на 4-6 порций:
• 2 средние моркови (250 г);
• 2 болгарских перца (200 г);
• 2 крупных шампиньона (150 г);
• 2 помидора (250 г);
• 70 мл оливкового масла холодного отжима;
• 1 маленький кабачок (150 г);
• 1\2 небольшого кочана цветной капусты (150 г);
• 100 мл соевого соуса;
• 150 г фунчозы;
• 2 ножки или грудки копченной курицы;
• по 20 г укропа и петрушки.
Приготовление:
Фунчозу положить в глубокую миску и залить прохладной водой на 30 минут.
В небольшой казан налить оливковое масло и слегка нагреть его.
Морковь помыть, очистить, нарезать тонкими полосками и добавить в казан,
перемешать. Болгарские перцы помыть, удалить сердцевину, мелко нарезать и
добавить к моркови. Перемешать. Шампиньоны, помидоры и кабачок помыть,
мелко нарезать и добавить в казан. Тушить овощи 15 минут периодически
перемешивая.
Цветную капусту разделить на мелкие соцветия и помыть. Зелень помыть и мелко
нарезать.
26
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ТРАДИЦИОННОЕ БЕЗМОЛОЧНОЕ И БЕЗГЛЮТЕНОВОЕ МЕНЮ.
Через 15 минут в казан добавить соевый соус, цветную капусту и зелень, тушить
овощи 15 минут.
С фунчозы слить воду и добавить бобовую вермишель к овощам, также добавить
курицу, перемешать, тушить 3 минуты. Через указанное время блюдо готово.
Подавать блюдо с салатом из помидоров и огурцов, а зимой с квашенной капустой.
Время приготовления – 35 минут.
Котлеты из трески
1 кг трески перемолоть в мясорубке, добавить к фаршу 0,5 кг лука, обжаренного в
топленном сливочном масле и мелко нарезанного укропа. Также добавить 150-300
г рисовой муки, соль, специи, черный перец.
Мокрыми руками сформировать котлеты, обвалять в рисовой муке. Часть
отправить в заморозку, а часть обжарить на сковороде с двух сторон с топленном
масле.
Подавать с отварным картофелем в чесноке, сливочном масле и укропе, а также со
свежими огурцами или квашенной капустой.
27
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ТРАДИЦИОННОЕ БЕЗМОЛОЧНОЕ И БЕЗГЛЮТЕНОВОЕ МЕНЮ.
ПЕРЕКУС (если он необходим) – травяной чай с горстью орешков.
ЗАВТРАК
Питательная пшённая каша с яблоками и бананом
Состав на 2 порции:
• 100 г пшена;
• 450 мл воды;
• 100 мл кокосового молока;
• 3-4 ст.л. сиропа топинамбура или
жидкого меда;
• 1 банан;
• 1 кисло-сладкое яблоко;
• 10 шт. лесных орехов;
• щепотка корицы.
Приготовление:
Пшено промыть несколько раз, чтобы вода стала прозрачной. Залить пшено водой
и кокосовым молоком, варить до готовности. Как только пшено сварилось, добавить
в него 2-3 ст.л. сиропа топинамбура или меда, перемешать.
Яблоко очистить и порезать мелкими кубиками, смешать с щепоткой корицы, а
затем с 1 ст.л. сиропа топинамбура. Банан очистить и нарезать колечками. Готовую
28
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ТРАДИЦИОННОЕ БЕЗМОЛОЧНОЕ И БЕЗГЛЮТЕНОВОЕ МЕНЮ.
кашу выложить в две тарелки, украсить яблоками, бананом и орешками, полить 1
ч.л. меда.
Время приготовления: 15 минут.
ПЕРЕКУС (если есть чувство голода)
Травяной чай без сахара (рецепты в приложении к меню) и 2-3 гречневых
бездрожжевых хлебца со сливочным маслом, листиком салата и огурцом,
нарезанным кружочками.
ОБЕД
Рисовая лапша с брокколи, стручковой фасолью и курицей
Состав на 4 порции:
• 1 морковь (150 г);
• 2 небольших болгарских перца (150 г);
• 2 помидора (300 г);
• 40 мл оливкового масла холодного отжима;
• 1 небольшой кочан капусты брокколи (600 г);
• 250 г замороженной стручковой фасоли;
• 100 мл соевого соуса;
• 120 г крупной рисовой лапши;
• ½ ст.л. крупной соли;
• по ½ ч.л. молотых специй (имбирь, карри, куркума, паприка);
• 200-300 г. отварной куриной грудки;
• по 20 г укропа и петрушки.
Приготовление:
Морковь помыть, очистить и нарезать небольшими кубиками. Болгарские перцы
помыть, удалить сердцевину и мелко нарезать. Помидоры также помыть и нарезать
небольшими кусочками.
В небольшой казан налить оливковое масло и слегка нагреть его. Добавить все
специи и перемешать. Добавить морковь, перец и помидоры. Жарить овощи на
медленном огне 5-7 минут, помешивая. Затем добавить капусту брокколи,
разделенную на соцветия, замороженную фасоль и соевый соус, тушить овощи 5
минут при закрытой крышке.
В кастрюлю налить 1,5 литра воды, довести ее до кипения, добавить 1\2 ст.л. соли
и отварить лапшу 3 минуты. Лапшу окинуть на дуршлаг и промыть холодной водой.
Готовую лапшу и курицу, нарезанную полосками, добавить к овощам и тушить под
закрытой крышкой 5-7 минут. Затем добавить мелко нарезанные укроп и петрушку,
перемешать. Блюдо готово.
29
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ТРАДИЦИОННОЕ БЕЗМОЛОЧНОЕ И БЕЗГЛЮТЕНОВОЕ МЕНЮ.
Подавать лапшу со свежими огурцами или помидорами.
Время приготовления – 35 минут.
УЖИН
Минтай с луком и рисом
СОСТАВ НА 2 ПОРЦИИ:
• минтай – 2 шт.
• луковица – 3 шт.
• соль, черный перец, специи;
• оливковое масло – 4 ст.л;
• томатная паста – 2 ст.л.;
• зеленый лук.
ПРИГОТОВЛЕНИЕ:
Минтай почистить, убрать черную пленку внутри (она может давать горечь), лук
нарезать полукольцами.
Минтай сложить в казан, добавить масло, соль, специи, перемешать, сверху
добавить лук, залить все томатной пастой, разведенной в 150 мл воды, накрыть
30
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ТРАДИЦИОННОЕ БЕЗМОЛОЧНОЕ И БЕЗГЛЮТЕНОВОЕ МЕНЮ.
крышкой и тушить 10 минут. Через 10 минут перемешать и тушить еще 10-15 минут.
В конце приготовления добавить мелко нарезанный зеленый лук.
Подавать с отварным рисом, лучше черным, необработанным или картофельным
пюре.
ПЕРЕКУС (если он необходим) – травяной чай и горсть замоченного миндаля.
Травяной чай «Восторг»
Состав:
• 1 пачка цветков липы или липового цвета;
• 1 пачка травы мелисы;
• 1 пачка травы мяты;
• 1 пачка плодов боярышника;
• 1 пачка плодов шиповника;
• кипяток 500-700 мл.
Приготовление:
Все травы можно купить в аптеке. Покупать их лучше россыпью, а не в пакетиках.
В большой пакет высыпать все травы и плоды, перемешать.
31
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ТРАДИЦИОННОЕ БЕЗМОЛОЧНОЕ И БЕЗГЛЮТЕНОВОЕ МЕНЮ.
Заварочный чайник, лучше френч-пресс, обдать кипятком и насыпать 1 ст.л. смеси
из трав и плодов. Залить чай кипятком и дать настояться 15 минут.
В чашку налить 1/4 часть заварки, остальную часть чашки долить кипятком и
перемешать.
Травяной чай с чабрецом
Состав:
• 1 пачка чабреца;
• 1 пачка мелиссы;
• 1 пачка мяты;
• 1 пачка календулы.
Приготовление:
В аптеке купить травы, высыпать их в холщовый мешочек и перемешать.
1 ст.л. смеси поместить в заварочный чайник и залить кипятком (500 мл), дать
настояться 5 минут.
В чашку налить 1/3 травяной заварки, остальное долить кипятком.
Такой смеси трав хватит на 30-40 чаепитий.
Примечание! Чай можно заваривать также только из чабреца.
Таежный чай
Состав:
• 1 пачка зверобоя;
• 1 пачка душицы;
• 1 пачка плодов красной рябины;
• 1 пачка плодов шиповника;
• 1 пачка мяты.
Приготовление:
В аптеке купить травы, высыпать их в холщовый мешочек и перемешать.
1 ст.л. смеси поместить в заварочный чайник и залить кипятком (500 мл), дать
настояться 5 минут.
В чашку налить 1/3 травяной заварки, остальное долить кипятком.
Такой смеси трав хватит на 30-40 чаепитий.
32
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ТРАДИЦИОННОЕ БЕЗМОЛОЧНОЕ И БЕЗГЛЮТЕНОВОЕ МЕНЮ.
Красный соус (заменитель кетчупа)
Состав для соуса:
• 150 г протертых помидоров (продаются готовые);
• щепотка молотой корицы, гвоздики и черного перца;
• 1 ст.л. кокосового (тростникового) сахара;
• 1/3 ч.л. крупной соли;
• 20 мл оливкового масла.
Приготовление пряного томатного соуса.
В сковороду налить масло и слегка его нагреть, затем добавить в него протертые
помидоры, специи, соль и сахар. Перемешать так, чтобы масло смешалось с
помидорами. Как только масса закипит, соус готов.
Соус хранится в холодильнике 24 часа.
Время приготовления – 5 минут.
33
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ТРАДИЦИОННОЕ БЕЗМОЛОЧНОЕ И БЕЗГЛЮТЕНОВОЕ МЕНЮ.
ДЕСЕРТЫ
(безмолочные и безглютеновые, УПОТРЕБЛЯТЬ НЕ ЧАЩЕ 1-2 РАЗ В
НЕДЕЛЮ))
Гречневые блинчики с маковой начинкой
Состав теста на 18-20 штук:
• 2 яйца
• 600 мл миндального молока (можно использовать любое растительное
молоко, лучше ореховое)
• 250 г муки из зеленой гречки (можно кокосовую муку)
• 100 г рисовой муки
• ¼ ч.л. крупной соли
• ½ ч.л. соды
• 3 ст.л. оливкового масла или сливочного масла, растопленного на блинной
сковороде.
Состав начинки:
• 10 ст.л. мака
• 450 мл миндального молока (или любого другого)
• 3 ст.л. крахмала
• 3-4 ст.л. тростникового сахара.
Приготовление:
В глубокой чашке смешайте яйца, молоко, соль, соду, масло и муку. Слегка
взбейте тесто венчиком.
В блинную сковороду положить кусочек масла (сливочное или кокосовое),
34
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ТРАДИЦИОННОЕ БЕЗМОЛОЧНОЕ И БЕЗГЛЮТЕНОВОЕ МЕНЮ.
растопить его и нажарить блинчики.
В сотейник налить 450 мл молока, добавить крахмал, сахар и мак. Перемешать.
Варить, помешивая, 5 минут до загустения начинки.
Если начинка слишком густая, то добавьте немного горячей воды или молока.
В центр каждого блинчика положить 1 ст.л. начинки и распределить ее по
поверхности блинчика. Блин завернуть в трубочку. Заворачивайте блинчики
пористой стороной внутрь.
ПРИМЕЧАНИЕ:
✅ Вместо сахара в начинку вы можете использовать замоченный на ночь изюм и
курагу, которые нужно промыть и мелко нарезать. Будет еще вкуснее, чем с
сахаром.
✅ Вместо гречневой, кокосовой и рисовой муки можно использовать пшеничную
вперемежку с цельнозерновой.
✅ Блинчики вы нажарите быстрее, если будете их выпекать сразу на 2-х
сковородах, это если у вас большая семья и все голодные.
Рецепт рассчитан на 4-х и больше человек. Если вас двое, то поделите все
ингредиенты пополам.
Время приготовления: 30 минут.
Кексы из кокосовой муки
Состав на 6-8 штук:
• 2 больших мягких банана; 35
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ТРАДИЦИОННОЕ БЕЗМОЛОЧНОЕ И БЕЗГЛЮТЕНОВОЕ МЕНЮ.
• 3 яйца;
• 3 ст.л. кокосовой муки с горкой;
• 3 ст.л. кокосового масла (можно заменить на сливочное);
• 2 ч.л. какао-порошка (или нежареного кэроба);
• ¼ ч.л. соды;
• 1 ст.л. сока лимона;
• щепотка соли.
Приготовление:
В чаше блендера (можно использовать погружной простой блендер) смешать
бананы, яйца, масло, какао-порошок, соды, лимонный сок и соль. Затем добавить
кокосовую муку и перемешать вилкой. Дать тесту постоять 5 минут для набухания.
Готовое тесто переложить в силиконовые формы для кексов и запечь в духовом
шкафу 20-25 минут при температуре 180 градусов.
Кексы увеличатся в размере. После их остывания вытащить из формы. Они долго
остаются мягкими.
В день можно съесть не больше 2-х штук.
Морковная халва с изюмом и орешками
Состав на 4 порции:
• 500 г моркови;
• 70 г изюма;
• 30 г кокосового масла;
• 50 г грецких орехов;
• 50 г орехов кешью;
• 4 ст.л. кокосовой стружки;
36
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ТРАДИЦИОННОЕ БЕЗМОЛОЧНОЕ И БЕЗГЛЮТЕНОВОЕ МЕНЮ.
• 350 мл миндального молока;
• 1 ст.л. сушенной вишни для украшения.
Приготовление:
Изюм промыть и замочить на 10 минут. Морковь помыть, очистить и натереть на
крупной терке.
В глубокой сковороде разогреть масло и добавить морковь, тушить помешивая 10
минут. Затем добавить кокосовую стружку, изюм и молоко, перемешать. Тушить на
небольшом огне 10 минут, затем добавить рубленные орехи и тушить до выкипания
молока.
Если на вкус халва покажется вам не сладкой, то можно добавить сироп
топинамбура и перемешать.
Халву разложить в чашечки, украсить сверху орешками и вишней.
Время приготовления: 40 минут.
Энерджи боллы
Состав кокосовых энерджи боллов (16 штук):
• 200 г кураги;
37
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ТРАДИЦИОННОЕ БЕЗМОЛОЧНОЕ И БЕЗГЛЮТЕНОВОЕ МЕНЮ.
• 100 г миндаля;
• цедра 1 апельсина;
• 80 г кокосовой стружки;
Состав шоколадно-мятных энерджи боллов (16 штук):
• 200 г чернослива;
• 100 г грецкого ореха;
• 50 г светлого изюма без косточки;
• 4 веточки мяты;
• 4 ст.л. какао или обжаренного кэроба;
• 16 шт. сухих вишен.
Приготовление кокосовых боллов:
Миндаль и курагу хорошо промыть. Миндаль, курагу и цедру апельсина измельчить
в мощном блендере или мясорубке, добавить 40 г кокосовой стружки и хорошо
перемешать массу руками. Оставшуюся часть кокосовой стружки измельчить в
блендере.
Из массы скатать 16 шариков, обвалять их в кокосовой стружке и поставить в
холодильник на 4-5 часов. Через указанное время энерджи боллы готовы. Подавать
с чаем.
Приготовление шоколадно-мятных боллов:
Чернослив, грецкие орехи, изюм и мяту промыть. Измельчить все ингредиенты в
мощном блендере или мясорубке. К массе добавить 1,5 ст.л. какао или кэроба,
перемешать руками и скатать 16 шариков, внутрь которых положить по вишне.
Обвалять боллы в какао или кэробе. Боллы поставить в холодильник на 4-5 часов.
Через указанное время детокс-десерт готов.
Время приготовления – 30 минут.
38
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ТРАДИЦИОННОЕ БЕЗМОЛОЧНОЕ И БЕЗГЛЮТЕНОВОЕ МЕНЮ.
Запеченные груши с карамелизованными орешками
Состав на 4 порции:
• 2 плотные груши;
• 3 ст.л сиропа топинамбура;
• 50 г миндаля;
• 50 г фундука;
• 2 ст.л. семян тыквы;
• щепотка крупной соли.
Приготовление:
Разогреть духовку до 200 градусов.
Груши помыть, разрезать пополам. Ножом аккуратно вырезать сердцевину.
Небольшую сковороду (противень) выстелить бумагой для выпекания, на которую
выложить груши. Если груши слишком круглые, то можно срезать немного круглую
часть, чтобы груша плотно легла на бумагу. Сверху каждую половинку полить
сиропом топинамбура (на две половинки груши по 1 ч.л. сиропа). Запечь груши в
духовом шкафу 25-30 минут (до их мягкости).
Миндаль помыть. Орехи порубить на небольшие кусочки и обжарить в блинной
сковороде до появления золотистого цвета вместе с семенами тыквы, посолить и
добавить 2 ст.л. сиропа топинамбура, перемешать и снять с огня. Через 5 минут
орехи карамелизируются.
39
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ТРАДИЦИОННОЕ БЕЗМОЛОЧНОЕ И БЕЗГЛЮТЕНОВОЕ МЕНЮ.
Груши выложить на тарелку и заполнить сердцевину орешками. Остальные орехи
выложить на тарелку вместе с грушами.
Время приготовления: 40 минут.
Бананово-черничное мороженное
Состав на 4 порции:
• 200 г черники (клубники, голубики, малины, черной смородины, вишни,
можно замороженных);
• 3 средних банана;
• веточка мяты для украшения.
Приготовление:
В блендере перемолоть ягоды и бананы. Выложить смесь в чашку и поставить ее в
морозильную камеру на 2 часа. Через 2 часа достать, перемешать и снова
поставить на час в холодильник. Через час – мороженное готово.
Подавать, украсив веточкой мяты и ягодами.
Время приготовления – 5 минут (не считая времени заморозки).
40
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ТРАДИЦИОННОЕ БЕЗМОЛОЧНОЕ И БЕЗГЛЮТЕНОВОЕ МЕНЮ.
Быстрый хлеб
Состав на 4 порции:
• 1 стакан овсяных хлопьев (с пометкой без глютена), измельченных в
блендере (100 г);
• 1 стакан смеси безглютеновой муки (100 г);
• 1 стакан (230 мл) любого растительного молока;
• 1 ст.л. сиропа топинамбура;
• 1 ст.л. оливкового масла холодного отжима;
• 1 ч.л. соды (без горки);
• 2 ст.л. тыквенных (подсолнечных) семечек;
• силиконовая форма для выпечки хлеба.
Приготовление:
В глубокой чашке смешать овсяные хлопья, муку, 1 ст.л. семечек и соду.
В отдельную чашку положить сироп топинамбура, масло и перемешать, затем
добавить растительное молоко, перемешать. Получившуюся массу соединить с
сухими ингредиентами и снова перемешать. Тесто получается не густым и липким.
Силиконовую форму смазать растительным маслом и выложить в нее тесто, сверху
посыпать семечками.
Хлеб выпекать в разогретом до 230 градусов духовом шкафу 20 минут.
41
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ. ТРАДИЦИОННОЕ БЕЗМОЛОЧНОЕ И БЕЗГЛЮТЕНОВОЕ МЕНЮ.
При выпечке хлеб немного увеличится в размере.
Такой хлеб лучше ломать, а не резать на куски.
Время приготовления – 30 минут.
42