ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ – II СТУПЕНЬ. ТОНЗИЛЛИТ. СУСТАВЫ. ОСТЕОПОРОЗ.
УРОК 26. ХРОНИЧЕСКИЙ ТОНЗИЛЛИТ: СХЕМА РАБОТЫ. СУСТАВЫ.
ОСТЕОПОРОЗ. СХЕМА РАБОТЫ.
ТОНЗИЛЛИТ
Тонзиллит – воспалительное заболевание, поражающее небные миндалины.
Острая форма болезни имеет инфекционную природу и воздушно-капельный путь
передачи, проявляется воспалением лимфоглоточного кольца. Развивается в
результате инфицирования вредоносными бактериями, грибковыми
возбудителями и вирусами.
Тонзиллит характеризуется гиперемией, покраснением и болью, в некоторых
случаях появлением гнойного содержимого в лакунах или всех миндалинах.
ОСЛОЖНЕНИЯ ТОНЗИЛЛИТА:
• гнойное воспаление тканей ротоглотки;
• воспаление легких;
• воспаление среднего уха;
• снижение слуха.
ГЛАВНАЯ ПРИЧИНА ТОНЗИЛИТА
В слизистые оболочки лимфа сбрасывает «труппы» патогенных микроорганизмов
и токсические метаболиты.
Если в организме присутствует:
• грибковая;
• паразитарная;
• вирусная;
• бактериальная инфекция,
то лимфоузлы сразу включаются в работу по увеличению лимфоцитов, которые
нейтрализуют инфекцию. Далее лимфатическая система выводит переработанный
материал в кожу и слизистые оболочки организма (верхние дыхательные пути,
ротоглотка, слизистые влагалища, эндометрия, кишечника).
Слизистые кишечника – эта самая большая площадь для очищения лимфы и место
выброса ядов из организма. Кишечник выстилают тысячи лимфоузлов (в ЖКТ
расположено больше всего лимфоузлов).
При наличии проблем с кишечником (запоры, вздутия, брожения), то лимфа
очищаться полноценно через слизистые кишечника не может, вследствие чего,
лимфатическая система ищет другие пути очищения и «гонит» лимфу дальше,
подключая кожу или другие слизистые оболочки.
В результате могут перегружаться:
1
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ – II СТУПЕНЬ. ТОНЗИЛЛИТ. СУСТАВЫ. ОСТЕОПОРОЗ.
• носо-/ротоглотка, что приводит к отечности тканей, повышенной
предрасположенности к инфекциям, гаймориту, ангине, тонзиллиту, образованию
аденоидов;
• яды могут складироваться в молочных железах, что может привести к
мастопатии;
• перегружаются потовые железы, отсюда резких запах пота или
усиленное потоотделение;
• перегружаются лимфоузлы этих областей, скапливается секрет,
появляется отек, повышается риск воспаления лимфоузлов.
ПРОФИЛАКТИКА И ЛЕЧЕНИЕ ТОНЗИЛЛИТА
1. РАБОТА С ПИТАНИЕМ.
Рацион человека напрямую влияет на состояние ЖКТ, лимфатической системы, на
состав микрофлоры в ЖКТ, миндалинах и на иммунные защитные силы организма.
Продукты, провоцирующие воспалительные процессы в миндалинах:
• мучные изделия (в том числе и бездрожжевые), глютен;
• шлифованные крупы с высоким содержанием крахмала: белый
обработанный рис, овес, кукуруза, манная крупа, булгур;
• картофель;
• вы молочные продукты (кроме сливочного и топленного масла);
• все сладкие продукты (в основе практически каждого тонзиллита и
ангин лежит грибковая нагрузка);
• термически обработанные растительные масла (подсолнечное и
кукурузное).
Исключение или ограничение этих продуктов питания является основой для
лечения или профилактики хронического тонзиллита.
Без коррекции питания лечение тонзиллита будет иметь временный характер.
2. КОНТРОЛЬ РАБОТЫ КИШЕЧНИКА и РАБОТА С ЖКТ.
• ежедневный стул минимум 1 раз в день до полного опустошения
кишечника;
• здоровый микробиом кишечника.
В рационе на регулярной основе должны присутствовать сырые овощи, зелень,
квашенная капуста, ягоды.
Работа с желудком, печенью, желчеоттоком, дисбиозом.
3. РЕГУЛЯРНОЕ ПРОМЫВАНИЕ МИНДАЛИН.
Нужно регулярно вымывать «пробки» в лакунах миндалин.
РЕЦЕПТЫ ДЛЯ ПОЛОСКАНИЯ ГОРЛА:
• 1 ч.л. соды на стакан воды (содовый раствор);
2
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ – II СТУПЕНЬ. ТОНЗИЛЛИТ. СУСТАВЫ. ОСТЕОПОРОЗ.
• 10 капель перекиси водорода на стакан воды;
• 1 капсула Аргент Макса на 100 мл воды.
Полоскать горло 3 раза в день.
4. ПРИЕМ ЙОДА НА ПОСТОЯННОЙ ОСНОВЕ (либо в суточной дозировке, либо
в дозировке исходя их дефицита йода).
Йод – мощный антисептик, хорошо подавляет рост грибковой, бактериальной
микрофлоры, снижает вирусную активность в организме.
СУСТАВЫ
Артрит – это воспалительный процесс в суставах.
Артроз – это заболевание хронического типа, при котором в результате нарушения
обменных процессов происходит прогрессирование дегенеративно-
дистрофических изменений в суставных структурах, с постепенным разрушением
хрящевой ткани и суставов.
ДИАГНОСТИКА: МРТ и рентген.
СХЕМА РАБОТЫ С ЗАБОЛЕВАНИЯМИ СУСТАВОВ
(артриты, артрозы)
1. РАБОТА С ПИТАНИЕМ.
ВОСЕМЬ ПРОДУКТОВ, КОТОРЫЕ НУЖНО ИЗБЕГАТЬ ПРИ БОЛЯХ В СУСТАВАХ
(любого характера: воспалительного, дегенеративного, аутоиммунного):
1. Сахар, т.к. он провоцирует воспаление, стимулируя появление
цитокинов – гормонспецифических белков, отвечающих за реакции воспаления.
Плюс, избыток сахара в рационе приводит к увеличению веса и дополнительной
нагрузки на суставы.
2. Красное мясо, субпродукты, бульоны, т.к. данные продукты содержат
в избытке пурины, которые активно травмируют суставные ткани и усиливают
воспаление.
3. Любой алкоголь, который усиливает реакции в суставах, особенно в
сочетании вина и мяса. Вино и пиво содержат особо много пуринов, которые
превращаются в организме в мочевую кислоту, которая травмирует суставные
ткани (под микроскопом имеет структуру битого стекла) и вызывает острые
подагрические боли.
4. Молочные продукты, т.к. молочные белок – известный триггер любых
аутоиммунных процессов.
3
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ – II СТУПЕНЬ. ТОНЗИЛЛИТ. СУСТАВЫ. ОСТЕОПОРОЗ.
5. Дрожжевая выпечка. Поврежденные суставы иногда повреждены
грибковой инфекцией. Кандида не только может жить в кишечнике и половых
органах, но также и в суставах. Дрожжи содержат пурины, что также приводит к
воспалению суставов.
6. Кукурузное, арахисовое, подсолнечное масло усугубляет имеющиеся
воспалительные процессы за счет повышенного содержания в них омега-6 жирных
кислот.
7. Поваренная соль, задерживает жидкость в суставах.
8. Шоколад, кофе, черный чай, какао также содержат пурины, которая
превращается в процессе метаболизма в мочевую кислоту, повреждающую
суставы.
2. ПРОТИВОВОСПАЛИТЕЛЬНАЯ СХЕМА (урок про биохимический
анализ крови) 3-4 курса в год по 2 месяца.
+ прием Босвелии (2 капсулы по 500 мг 2 раза в день, курс - 2 месяца).
3-4 курса в год.
Лечебные свойства растения босвелии используются в следующих
случаях: при заболеваниях суставов – артритах, ревматизме, остеохондрозе,
подагре, ревматоидном артрите, при болях в спине, при повышенных нагрузках на
опорно-двигательный аппарат, сохраняет подвижность суставов и гибкость
мускулов, снимает боли и опухоли в суставах. В Индии ее называют «борцом с
воспалениями».
3. СУСТАВНЫЕ УПРАЖНЕНИЯ – самые лучшие комплексы упражнений
доктора Евдокименко (следует ограничивать упражнения с собственным или
дополнительным весом, упражнения выполняются без нагрузки на суставы, ходьба
при артрозах или коксартрозах ограничивается до 5 000 – 7 000 шагов в день).
4
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ – II СТУПЕНЬ. ТОНЗИЛЛИТ. СУСТАВЫ. ОСТЕОПОРОЗ.
https://www.youtube.com/watch?v=yemp5WnpZrw&list=PLL0pkICOrNuL6ceEgC5UvbV
nrYv9Kblv0
Упражнения при коксартрозе с вытяжением
https://www.youtube.com/watch?v=e8LKfZlg7ow&t=584s
Суставные упражнения укрепляют мышцы и снимают нагрузку с суставов. Суставы
укрепляются, улучшается метаболизм в них, суставы освобождаются от
избыточных солевых отложений, улучшается подвижность сустава, замедляется
или приостанавливается процесс разрушения сустава, снимается боль.
Рекомендуется чередовать данные упражнения.
4. РАБОТА С ДЕФИЦИТАМИ по чек листу. Проверить дополнительно
витамин В3 и витамин В5, т.к. дефициты этих витаминов могут приводить к болям
в суставах, кальций, витамин D3.
ОСТЕОПОРОЗ
Остеопороз – это состояние, при котором снижается плотность костной ткани, с
появлением ее хрупкости и склонности к патологическим переломам. Иными
словами, остеопороз – это повышенная «пористость» скелета.
СИМПТОМЫ ОСТЕОПОРОЗА:
• уменьшение роста человека;
• чрезмерная сутулость;
• сильные боли в нижних отделах спины;
• частые переломы костей (позвонки, шейка бедра и лучезапястная
кость);
• боль в грудном и поясничном отделах, возникает эта боль в результате
длительных статических нагрузок (то есть при сидячей работе и пр.);
• судороги ног в ночное время;
• ногти становятся хрупкими, подвергаются расслоению, как и волосы.
Остеопороз – не всегда возрастная проблема, костную ткань человек может терять
в любом возрасте.
У мужчин за плотность костной ткани отвечает тестостерон, у женщин – эстрогены
и прогестерон.
ПРИЧИНЫ ПОТЕРИ КОСТНОЙ ТКАНИ:
• адинамия;
• дефицит минералов (кальций, магний, бор) и витамина D3;
• чрезмерное употребление сладкого, углеводов и фосфатов (сладкая
газировка);
• злоупотребление алкоголем и курение;
5
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ – II СТУПЕНЬ. ТОНЗИЛЛИТ. СУСТАВЫ. ОСТЕОПОРОЗ.
• проблема с ЩЖ и паращитовидными железами;
• дефицит половых гормонов (эстроген, прогестерон, тестостерон),
ДГЭА.
ДИАГНОСТИКА ОСТЕОПОРОЗА:
• анализ крови: кальций общий, витамин D3, фосфор, паратгормон,
щелочная фосфатаза;
• анализ мочи: деоксипиридонолин (ДПИД) – маркер резорбции костной
ткани;
• денситометрия – аппаратное исследование плотности костей,
позволяет оценить потерю костной плотности с точностью 95-99% и
диагностировать развитие остеопороза на самых ранних стадиях + отслеживать
динамику лечения;
• рентген. На рентгеновском снимке остеопороз будет заметен лишь
тогда, когда потеряно уже 20-30 % костной массы.
ВНИМАНИЕ: остеопороз отлично поддается лечению при закрытии дефицита
витамина D, кальция, фосфора, магния, марганца, бора, меди, цинка, витамина С
+ дефицитов по чек листу;
+ работа с ЖКТ;
+ работа с гормональным фоном (половые гормоны, щитовидная железа);
+ коррекция питания;
+ режима сна и физической активности.
ВОПРОСЫ ДЛЯ САМОПРОВЕРКИ:
1. Что такое тонзиллит.
2. Какие осложнения могут возникнуть при тонзиллите?
3. Назовите главную причину тонзиллита.
4. Какие продукты исключаются при работе с тонзиллитом?
5. Как работать с тонзиллитом, помимо питания?
6. Что такое артрит и артроз?
7. Какие продукты следует исключить при работе с заболеваниями
суставов?
8. Что входит в противовоспалительную схему работы с заболеваниями
суставов?
9. Почему важны упражнения для суставов? В чем их польза?
10. Какие витамины нужно дополнительно проверить при заболеваниях
суставов?
11. Что такое остеопороз?
6
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ – II СТУПЕНЬ. ТОНЗИЛЛИТ. СУСТАВЫ. ОСТЕОПОРОЗ.
12. Назовите симптомы остеопороза.
13. Назовите причины остеопороза.
14. Как можно диагностировать остеопороз?
15. Как работать с остеопорозом?
7