ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ – I СТУПЕНЬ
1
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ – I СТУПЕНЬ
УРОК 1
ТЕМА: ПРОЦЕСС ПИЩЕВАРЕНИЯ. ВИДЫ СИСТЕМ ПИТАНИЯ.
ДНЕВНИК ПИТАНИЯ.
КАК ПРОИСХОДИТ ПРОЦЕСС ПИЩЕВАРЕНИЯ?
Пищеварение в ротовой полости
Пережёвывая пищу, человек передвигает её в полости рта с помощью
языка (с помощью рецепторов которого мы ощущаем вкус, механические свойства
и температуру пищи). В ротовой полости находятся зубы, необходимые для
механического измельчения пищи в процессе пережёвывания. Чем тщательнее
измельчена пища во рту, тем лучше она подготовлена к обработке
пищеварительными ферментами.
Во рту пища смачивается слюной, которая выделяется слюнными
железами.
В слюне содержатся:
• ферменты, расщепляющие сложные углеводы до простых
углеводов (например, фермент птиалин расщепляет крахмал до
промежуточного продукта, который другой фермент мальтаза превращает в
глюкозу).
• вещество муцин, которое делает пищевой комок скользким;
• лизоцим — бактерицидное вещество, частично
обеззараживающее пищу от бактерий, попадающих в ротовую полость и
заживляющее повреждение слизистой оболочки ротовой полости.
Плохо пережёванная пища затрудняет работу пищеварительных желез и
способствует развитию заболеваний желудка.
2
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ – I СТУПЕНЬ
Из ротовой полости пищевой комок проходит в глотку, а затем
проталкивается в пищевод.
Пища передвигается по пищеводу благодаря его перистальтике —
волнообразным сокращениям мышц стенки пищевода.
Слизь, которая вырабатывается железами пищевода, облегчает
продвижение пищи.
Пищеварение в желудке
В желудке начинают перевариваться белки и некоторые жиры (например,
жир молока).
Некоторое время в пищевом комке продолжают действовать ферменты
слюны, переваривающие сахара, а затем пищевой комок пропитывается
желудочным соком, и в нём происходит переваривание белков под действием
желудочного сока.
Важной особенностью и условием эффективного пищеварения в желудке
является кислая среда (т. к. ферменты желудочного сока действуют на белки
только при температуре тела и в кислой среде).
Желудочный сок имеет кислую реакцию. Соляная кислота, входящая в его
состав, активирует фермент желудочного сока — пепсин, вызывает набухание и
денатурацию (разрушение) белков и способствует последующему их расщеплению
до аминокислот.
В процессе переваривания пищи стенки желудка медленно сокращаются
(перистальтика желудка), перемешивая пищу с желудочным соком.
В зависимости от состава и объёма съеденной пищи её пребывание в
желудке длится от 30 минут до 6 часов. После обработки ферментами желудочного
сока пищевые массы порциями проходят из желудка в двенадцатиперстную кишку
(начальный отдел тонкого кишечника) через отверстие, окружённое сфинктерами.
Пищеварение в тонком кишечнике
Важнейшие процессы переваривания пищи происходят в
двенадцатиперстной кишке. Пищеварение происходит как в полости кишки
(полостное), так и на клеточных мембранах (пристеночное), образующих огромное
количество ворсинок, выстилающих тонкий кишечник.
В двенадцатиперстной кишке на пищу действуют:
• ферменты сока стенок кишечника (кишечный сок),
• ферменты поджелудочной железы (поджелудочный, или
панкреатический, сок);
• желчь (вырабатываемая печенью).
3
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ – I СТУПЕНЬ
В тонкой кишке продолжается расщепление пищевых веществ до простых
соединений (белков — до аминокислот, жиров — до глицерина и жирных кислот,
углеводов — до глюкозы) и всасывание их в кровь и лимфу.
Поверхность тонкой кишки покрыта ворсинками, которых так много ( 2500
ворсинок на 1 см²), что поверхность кажется бархатистой. Ворсинки увеличивают
общую всасывающую поверхность (общая поверхность ворсинок в кишечнике
достигает 200 м²).
Стенки ворсинок состоят из однослойного эпителия, а в центре каждой
ворсинки проходит лимфатический капилляр и кровеносные капилляры. В лимфу
поступают продукты переработки жиров, а в кровь — аминокислоты и простые
углеводы.
Особенностью и условием эффективного пищеварения в кишечнике
является слабощелочная среда.
Стенки кишечника постоянно сокращаются, продвигая пищевые массы по
кишечнику и перемешивая их. Перистальтика тонкого кишечника обеспечивает
продвижение пищи к толстой кишке. Между тонким и толстым кишечником
находится специальный клапан (сфинктер), пропускающий пищевые массы
порциями и только в одном направлении.
Толстый кишечник
Во время приёмов пищи (когда в желудок поступает новая порция пищи, и
требуется освободить место в толстом кишечнике) стенки ободочной кишки
усиленно сокращаются, проталкивая содержимое в прямую кишку.
Поступившие в прямую кишку каловые массы на 70 % состоят из воды, а
всё остальное — остатки непереваренной пищи (главным образом клетчатки).
В толстом кишечнике всасываются вода, продукты расщепления клетчатки.
Бактерии-симбионты, обитающие в толстом кишечнике человека, выполняют ряд
функций — брожение клетчатки, синтез витаминов К и В.
Передвижение пищевых остатков по толстому кишечнику осуществляется
примерно 12 часов. За это время происходит частичное всасывание из них воды и
растворённых веществ. Железы толстой кишки вырабатывают сок, не содержащий
ферментов, но содержащий слизь, необходимую для формирования кала. Каловые
массы скапливаются в прямой кишке и удаляются через анальное отверстие.
Пища, съеденная на завтрак и обед, должна покинуть ЖКТ утром.
ВИДЫ СИСТЕМ ПИТАНИЯ
ТРАДИЦИОННОЕ ПИТАНИЕ — это питание, которое переходит нам по
наследству от наших родителей, а им от их родителей, которое включает в себя
разные виды мяса, рыбы, молочные продукты, овощи, крупы, иногда фаст-фуд и
пр. Поэтому данное питание не является правильным, если оно не является
ЗОЖным.
4
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ – I СТУПЕНЬ
ВЕГЕТАРИАНСТВО - включает в себя растительную и молочную пищу
(лактовегетарианство) и содержит все макро и микроэлементы необходимые для
жизни при правильном, разнообразном и сбалансированном рационе. Но на
практике не всегда люди могут разработать для себя такой рацион, поэтому
возникают проблемы со здоровьем.
На данной системе питания можно легко добирать и белки, и жиры, если
употреблять бобовые и молочные продукты (творог, адыгейский сыр и т.п.), но
поскольку молочная продукция может подходить не всем, так же, как и бобовые, то
не всем людям может подходить вегетарианство.
ОВОЛАКТОВЕТЕГАРИАНСТВО – это вегетарианство, но с добавлением
еще и яиц.
ВЕГАНСТВО — это система питания, которая основана на не причинении
вреда всем живым существам, поэтому состоит исключительно из продуктов
растительного происхождения. Веганы не едят никакие продукты животного
происхождения и иногда даже мед. С точки зрения здоровья эта система питания
имеет место быть, но не как система питания на всю жизнь, а как разгрузочная и
очищающая организм система питания на 1-3 месяца.
Вегетарианство и веганство – это совершенно разные системы питания.
Быть вегетарианцем в нашем современном мире легче, чем быть веганом.
ВЕГАНСТВО СЛОЖНО СБАЛАНСИРОВАТЬ ПО БЕЛКАМ И НУТРИЕНТАМ
(В12, ВИТАМИНУ D, ОМЕГА-3).
СЫРОЕДЕНИЕ – это веганская система питания, где все продукты
употребляются сырыми и не проходят термическую обработку. Сейчас очень
популярны сырые десерты: торты, чизкейки и т.п. Сыроеды не употребляют мясо,
птицу, яйца, рыбу и молочные продукты. Их рацион веганский и сырой.
Сыроедение и веганство можно использовать в качестве очищения
организма, используя их короткий промежуток времени от 1 до 3 месяцев и
желательно в теплое время года, после чего человеку нужно обязательно
вернуться на адекватное для него питание.
ПЕСКЕТАРИАНСТВО – это вегетарианство или веганство с добавлением
яиц и рыбы и морепродуктов.
СРЕДИЗЕМНОМОРСКАЯ ДИЕТА – это пескетарианство, но иногда с
добавлением птицы. Молочные продукты могут быть, а могут и не быть. Красное
мясо может употребляться 1-2 раза в месяц. В рацион может входить пшеница.
КЕТО РАЦИОН – это рацион с преобладание белков и жиров и с низким
содержание углеводов. На таком рационе быстро худеют, но после возвращения к
своему привычному рациону вес возвращается в удвоенном варианте.
На кето рационе человек получает:
• Нарушенный желчеотток
• Хронические запоры
5
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ – I СТУПЕНЬ
• Кетоз и смещение баланса организма в кислую среду
• Неприятный запах тела
• Запах ацетона изо рта
• Повышение уровня аммиака в крови, что приводит к поражению
печени
• Снижение иммунитета
• Предрасположенность к онкологии
• Снижение умственной деятельности, депрессии
• Быструю утомляемость, усталость
• Тяжесть в желудке
• Повышение уровня холестерина
• Ухудшение состоянии почек.
Данный рацион назначает только врач при определенных заболеваниях и его
применение возможно только под наблюдение врача не больше 1-2 месяцев.
ИНТУИТИВНОЕ ПИТАНИЕ — это то питание, которое подходит нашей
конституции тела, заболеваниям, которые есть у человека и его вкусовым
предпочтениям. Интуитивное питание всегда должно основываться на
общепринятых правилах правильного питания, о которых большинство людей не
знает, т.к. не изучает этот вопрос. Более того, вокруг столько противоречащей
информации, что разобраться в этом информационном потоке самостоятельно
довольно сложно.
И люди, питающиеся традиционно, и вегетарианцы, и веганы, и сыроеды
могут ухудшить свое здоровье, если не знают элементарных правил питания и
сочетаемости продуктов. На любом типе питания могут возникать: вздутия,
брожения, газообразования, а также хронические и аутоиммунные заболевания.
Поэтому, прежде чем переходить на адекватное питание, нужно изучить данную
тему и получить наконец-то инструкцию к своему телу.
ДНЕВНИК ПИТАНИЯ
Дневник питания – это карта вашего здоровья, которая покажет в какую
сторону вам нужно двигаться.
КАК ЗАПОЛНЯТЬ ДНЕВНИК ПИТАНИЯ?
Первое, что нужно начать отслеживать – это чувство голода. Перед
каждым приемом пищи, нужно оценивать свое чувство голода по 5-ти бальной
шкале, где:
• 1 и 2 – это низкое чувство голода;
• 3 – пора бы что-то перекусить или начать готовить;
• 4 – здоровое чувство голода;
• 5 – очень сильное чувство голода.
Здоровый человек должен употреблять пищу при чувстве голода на 4
балла, т.к. если мы доводим себя до 5-ти бальной отметки, то ну нас открывается
6
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ – I СТУПЕНЬ
жор и мы начинаем «сметать» все, что есть у нас дома, едим быстро и не можем
насытиться, поэтому очень опасно доводить себя до 5-ти бальной отметки.
Если вы оцениваете свой голод на троечку, то это значит, что можно что-то
перекусить, если вы понимаете, что до следующего приема пищи далеко или
начать готовить полезное и сытное блюдо. Пока вы приготовите, ваш голод
повысится до четверочки, и вы спокойно сядете и медленно, пережёвывая каждый
кусочек, насытитесь пищей.
Бывает так, что у человека возникает чувство голода и он ищет, чтобы ему
съесть, но не знает. В этом случае это не голод, это чувство жажды, поэтому нужно
просто выпить воду. Это правило позволяет различать чувство голода и жажды.
Графа «Пища». В данной графе нужно через запятую или плюс написать
все, что вы съели на завтрак, обед, ужин и между ними.
После этого, через 5-15 минут нужно вернуться к дневнику и записать в
графу «Физиологические ощущения», что вы чувствуете на уровне вашего тела.
Например, тяжесть или легкость, покалывание, боль, вздутие, брожение,
газообразование и т.п. Если вы хорошо себя чувствуете после приема пищи, у вас
появилась энергия, чувство насыщения, у вас ничего не болит, то это значит, что
данная пища вам подходит. Если возникают какие-то не приятные симптомы, то это
значит, что либо данная пища вам не подходит, либо вы смешали продукты,
которые смешивать между собой нельзя, что привело к такому результату.
В графе «Эмоциональные ощущения» нужно описать как вы себя
чувствуете после приема пищи: легко, весело, грустно, а может вы раздражены или
наоборот, всем довольны.
Так мы проходимся по всем графам дневника и в конце дня обязательно
делаем ввод.
Самое простое – это понять, от какой пищи нам становится тяжело и
начинает болеть желудок, клонит в сон, после какой пищи возникают вздутия и
брожения. Только при помощи письменного наблюдения за собой мы можем многое
узнать о себе.
Также в дневнике мы будем отмечать количество выпитой воды и
закрашивать капли. Одна капля это 200 мл воды. Количество воды, необходимой
нашему организму рассчитывается по формуле: 30(мл) на 1 кг вашего веса. Если
мы весим 50 кг, то наша норма воды рана 1500 мл (50 кг х 30 мл).
Также в дневнике мы будем отмечать работу кишечника и чистоту языка.
Если человек съедает какой-либо продукт и на следующее утро у него
возникает запор или кишечник не опорожняется быстро, легко и до конца (мы
всегда это можем почувствовать если будем наблюдать за собой), то это говорит о
том, что этот продукт нам не подходит.
Кишечник здорового человека опорожняется утром (в первой половине
дня), легко, быстро и до конца. Если есть проблемы с его работой, то первое с чего
нужно начать, это с пересмотра продуктов питания, которые мы употребляем. При
7
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ – I СТУПЕНЬ
помощи дневника питания мы должны найти и убрать их на время и наладить
работу этого важного очистительного органа. Именно этот орган и выведет нас на
то питание, которое нам подходит. Вы должны понимать, что у здорового человека
не бывает запоров.
Кишечник здорового человека опорожняется минимум 1 раз в сутки в первой
половине дня быстро, легко и до конца.
Работу кишечника мы также будем отмечать галочкой в дневнике в
специальном разделе.
Утром после пробуждения и чистки зубов и языка высовываем язык и
оцениваем его. Здоровый язык – гладкий, ровный, розовый, без налета. Ночью на
языке собирается налет и утром он должен хорошо счищаться. Если не счищается
или имеет географическую поверхность, трещины, то это указывает на то, что
человек употребляет продукты, на которые есть внутренняя непереносимость о
которой он не знает (глютен, молочные продукты), также есть дефициты железа
или витаминов группы В. Белый налет на языке указывает на любовь к сладкому.
Язык отражает внутреннее состояние ЖКТ человека.
Отмечаем увиденное в зеркале в дневнике питания в соответствующей
графе.
Если у вас есть проблемы со сном, вы ложитесь спать после 23 часов, а
утром не можете открыть глаза, и у вас есть большое желание наладить режим дня,
то в этом нам тоже поможет дневник питания.
В графе «Режим дня» нужно указывать время подъема и засыпания.
Также, если вы ложитесь спать после 23 часов, то в графе «Режим дня»
нужно записать в ярких красках «Ваши ощущения утром после пробуждения».
Например: я не могу открыть глаза, я чувствую, что мое тело словно каменное и
тяжелое, я как будто и не отдыхала, я как будто всю ночь «пахала». Это нужно
сделать после того, как вы проснетесь и придете на кухню.
Далее мы вспоминаем, «Чем мы занимались вчера вечером до сна»,
например, «сидели» в инстаграме или «зависали» в другой социальной сети, а
может быть мы рисовали или смотрели классный фильм? Часто вечером люди
«отдыхают», занимаются хобби и им кажется, что они реально отдыхают, но
почему-то на утро они не могут проснуться и чувствуют себя разбитыми. Возникает
тупик. Чтобы выйти из него через осознанность рекомендую начать заполнять эту
графу.
Далее мы пишем «Обещания себе», которые мы даем каждое утро,
просыпаясь в разбитом состоянии. Очень часто люди-совы, просыпаясь утром
клянутся себе, что «Все, сегодня лягу в 10 вечера, так больше не может
продолжаться». Но наступает вечер, появляются силы, и мы снова и снова ложимся
спать после полуночи, а утром вновь не можем проснуться.
Поэтому, вечером, когда у нас снова возникнет желание поздно лечь спать,
мы открываем наш дневник и начинаем читать утренние записи, в которых мы
8
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ – I СТУПЕНЬ
клялись себе, что это последний раз, что сегодня мы ляжем спать раньше.
Обязательно прочитайте, как вам сегодня утром было плохо и что вы себе
обещали.
Конечно, вы не сразу начнете ложиться спать раньше, но если вы будете
ежедневно заполнять эти графы и читать их вечером, когда снова захотите поздно
лечь спать, то однажды в вас проснется осознанность и вы не сможете уже поздно
ложится спать. Ваш разум скажет: «Стоп, надоело! Сколько это может
продолжаться?» Именно ваша осознанность и является проводником в прекрасную
жизнь «жаворонка».
Если вы ложитесь спать после полуночи, то первую неделю просто начните
ложиться спать на 30-60 минут раньше обычного. Не нужно делать никаких
резких движений, делайте все постепенно и осознанно. Каждую неделю ставьте
себе задачу на 30-60 минут раньше ложиться спать и однажды, проснувшись утром
совершенно другим человеком вы поймете, что больше не хотите просыпаться тем,
кого вы описывали на первых страницах вашего дневника.
Чтобы разобраться с питанием и сном, дневник питания нужно вести 2-3
недели.
В день на заполнение дневника будет уходить до 15 минут.
Дневник питания мы будем вести каждый день в течение прохождения
курса. Благодаря ему вы узнаете о себе все! Дневник питания – это карта вашего
здоровья!
ОЧЕНЬ ВАЖНО В КОНЦЕ ДНЯ АНАЛИЗИРОВАТЬ НАШ ДНЕВНИК
ПИТАНИЯ И ДЕЛАТЬ ВЫВОДЫ, ОБРАЩАТЬ ВНИМАНИЕ НА ОШИБКИ И
НАЧАТЬ ИХ ИСПРАВЛЯТЬ, ИНАЧЕ РОСТА НЕ БУДЕТ.
Более того, к дневнику питания можно возвращаться и после прохождения
курса и снова заводить его на 1-2 недели, чтобы снова начать понимать, что вы
делаете не так и что вам следует изменить в питании.
Дневник питания — это ваша личная и индивидуальная практика,
КОТОРАЯ ПРИВЕДЕТ К ОСОЗНАННОСТИ В ПИТАНИИ и поможет вам довести
его до совершенства!
В дневник питания нужно записывать все, что вы едите, даже если у вас
было застолье и вы много съели, переели или выпили, ОБЯЗАТЕЛЬНО запишите
это в дневник, а также свои ощущения и выводы как указано в видео уроке.
Благодаря этой практике, в следующее застолье вы уже будете думать, есть ли вам
все подряд или ограничиться 1-2 блюдами, которые сочетаются между собой.
Именно на наших ошибках мы и будем учиться!
Запомните, без ошибок роста не бывает ни в одной сфере жизни!
Сначала мы делаем ошибки, потом их исправляем, а потом просто
перестаем их делать! Именно так работает дневник, ведь мы все отслеживаем не
просто в своем уме, а отслеживаем это письменно! Очень важно вести дневник
именно письменно (в тетради или телефоне), а не на диктофоне или в уме. Это
нужно для того, чтобы мы снова могли возвращаться к нашим записям и делать
выводы!
9
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ – I СТУПЕНЬ
ПЕРВУЮ НЕДЕЛЮ КУРСА ВАМ НУЖНО ПИТАТЬСЯ ТАК, КАК ВЫ
ПИТАЕТЕСЬ ОБЫЧНО.
В ПИТАНИИ НИЧЕГО МЕНЯТЬ НЕ НУЖНО!
МЫ ДОЛЖНЫ ОТСЛЕДИТЬ, КАК ВАШЕ ПИТАНИЕ ОТРАЖАЕТСЯ НА ВАС
И ВАШЕМ ЖКТ. НАМ НУЖНО ОТСЛЕДИТЬ И УВИДЕТЬ ВАШИ ОШИБКИ.
В последующие недели программы нужно менять свое питание в
соответствии с уроками курса.
ЗАДАНИЕ К УРОКУ: СКАЧАТЬ РАБОЧУЮ ТЕТРАДЬ И НАЧАТЬ ВЕСТИ В
НЕЙ ДНЕВНИК ПИТАНИЯ.
ЗАДАНИЕ ДЛЯ СОВ: НАЧАТЬ КАЖДУЮ НЕДЕЛЮ НА 30-60 МИНУТ
РАНЬШЕ ЛОЖИТЬСЯ СПАТЬ.
10