ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ – II СТУПЕНЬ. ЦИСТИТ. КАНДИДОЗ. ПИГМЕНТАЦИЯ.
УРОК 23. ЦИСТИТ. КАНДИДОЗ. ПИГМЕНТАЦИЯ.
ЦИСТИТ
Цистит – воспалительное заболевание слизистой оболочки мочевого пузыря.
Может протекать в острой или хронической форме.
ВИДЫ ЦИСТИТА:
• первичный цистит – возникающий как самостоятельное заболевание;
• вторичный цистит – в результате имеющейся патологии мочевого
пузыря.
По причине возникновения выделяют:
• инфекционный цистит – в результате попадания патогенных бактерий;
• неинфекционный – при воздействии токсических, химических,
аллергических или других веществ.
ПРИЧИНЫ ВОЗНИКНОВЕНИЯ ЦИСТИТА:
1. Возникновение цистита у женщин связано с анатомическми
особенностями: женский мочеиспускательный канал (уретра) более короткий и
широкий чем мужской, в связи с чем, инфекция в него проникает легче, плюс рядом
с уретрой находится влагалище и прямая кишка, где в случае активности УПФлоры
создается определенный риск инфицирования уретры.
Проникновение бактерий через мочеиспускательный канал в мочевой пузырь,
часто во время полового акта, когда задействуется оральная и вагинальная
микрофлоры. Цистит после полового акта возникает именно по этой причине.
Поэтому при смене позиции рекомендуется мыть половые органы.
2. На развитие хронического цистита влияют застойные проблемы в
кишечнике, когда в нем происходит нарушение кровообращения по причине
запоров. Больной ЖКТ создает определенное давление на матку и мочевой пузырь,
что приводит к опущению данных органов и нарушению кровообращения в них.
Дисбиоз, запоры, спазмированный и вздутый кишечник неминуемо будет
ухудшать состояние мочеполовой системы.
При дисбиозе происходит преобладание УПФлоры, кишечной палочки,
нередко кандидоз, которые могут легко попадать в уретру из-за близости
анатомического расположения уретры.
При СДК УПФлора и вовсе имеет возможность напрямую попадать в
кровоток и мигрировать в соседние органы.
1
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ – II СТУПЕНЬ. ЦИСТИТ. КАНДИДОЗ. ПИГМЕНТАЦИЯ.
Отсутствие регулярной физической активности, сидячий образ жизни
провоцируют застойные процессы в малом тазу, в связи чем, происходит локальное
снижение иммунитета и повышение риска развития воспалительных процессов.
3. Очаги хронической инфекции в организме.
4. Перенесённые гинекологические, венерологические заболевания.
5. Переохлаждение тазовых органов.
6. Травмирующее воздействие.
7. Гормональные нарушения в организме.
СИМПТОМЫ:
При остром течении цистита наблюдаются следующие клинические проявления:
• частые позывы к мочеиспусканию;
• болезненность при мочеиспускании;
• чувство неполного опустошения мочевого пузыря;
• боль внизу живота, которая может отдавать в поясницу;
• наличие примесей и изменение цвета мочи;
• небольшое повышение температуры при тяжелом течении;
• при хроническом варианте единственным симптомом цистита могут
быть частые позывы к мочеиспусканию.
Осложнением цистита может быть пиелонефрит.
! ВАЖНО !
ЛЕЧЕНИЕ НУЖНО ПРОВОДИТЬ НЕЗАМЕДЛИТЕЛЬНО, КАК ТОЛЬКО
ПОЯВИЛИСЬ ПЕРВЫЕ СИМПТОМЫ!
Снять первые признаки цистита уже через 6-12 часов помогает аптечный препарат
– ФУРАДОНИН АВЕКСИМА (или просто фурадонин) - эффективен главным
образом при инфекциях мочевыводящих путей.
Принять в первый день сразу в один прием 200 мг препарата (обычно это 4 таблетки
по 50 мг), а со 2-го по 5-ый день лечения по 1 таблетке (50 мг) 4 раза в день.
Фурадонин очень эффективен при первых признаках цистита.
2
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ – II СТУПЕНЬ. ЦИСТИТ. КАНДИДОЗ. ПИГМЕНТАЦИЯ.
Фурадонин должен быть в аптечке, если вы часто страдаете циститами, т.к. принять
его нужно максимально быстро после первых признаках цистита.
ХРОНИЧЕСКИЙ ЦИСТИТ – НАТУРОПАТИЧЕСКАЯ СХЕМА ЛЕЧЕНИЯ
(принимать все препараты в комплексе)
ВОБЭНЗИМ: по 5 таблеток 2 раза в день, за 1 час до завтрака и ужина (7-10 дней).
МОНОЛАУРИН + ЦИНК: по 2 капсулы 2 раза в день между едой (7 – 10 дней).
Д-МАННОЗА: по 3 капсулы 2 раза в день между едой (курс 1-2 месяца).
КОНЦЕНТРАТ КЛЮКВЫ: по 1 капсуле 3 раза в день во время еды (курс 1-2
месяца).
Клюкву и Д-маннозу можно принимать в одном препарате, например
CistinamD (Цистинам Д) от NAMED.
NAC по 1 капсуле (500 мг) 1 раз в день за 1 час до обеда (курс 1 месяц).
Витамин С (липосомальный, Эстер С или аскорбат натрия) по 1000 мг 2 раза в день
после еды (7 – 10 дней).
GSE (экстракт семян грейпфрута) по 10 капель на стакан воды 3 раза в день между
едой (7 – 10 дней).
САХАРОМИЦЕТЫ БУЛАРДИ по 2 капсулы после обеда (курс 2 месяца).
ПРОБИОТИК (курс 2 месяца)
ТОЛОКНЯНКА / Uva Ursi: по 1 капсуле (450 мг) 3 раза в день во время еды (курс 2
месяца).
3
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ – II СТУПЕНЬ. ЦИСТИТ. КАНДИДОЗ. ПИГМЕНТАЦИЯ.
+ БЕЗГЛЮТЕНОВОЕ И БЕЗМОЛОЧНОЕ ПИТАНИЕ
+ ОТСУТСТВИЕ САХАРА В РАЦИОНЕ.
КАНДИДОЗ (МОЛОЧНИЦА)
КАНДИДА – грибок, который присутствует в небольшом количестве в организме
человека.
При злоупотреблении сладким, а также гормональном сбое (например, во время
беременности), стрессе, недосыпе, антибиотикотерапии и снижении иммунитета
происходит разрастание колоний кандиды и возникает кандидоз (молочница).
Кандидоз вызывает нагрузку на лимфатическую систему и снижает иммунитет.
Если человек кормит кандиду сладкими продуктами, сладкой молочной продукцией,
фруктами, соками, медом, то ее количество увеличивается.
Во время лечения также нужно исключить все продукты со сладким вкусом, но 1-2
раза в неделю можно употреблять грейпфруты и ягоды (малину, клубнику, голубику,
чернику).
СИМПТОМЫ КАНДИДОЗА:
• белый не счищаемый налет на языке;
• поражение ногтей (грибок, перед сном ноготь нужно распарить и посыпать
Аргент Максом (чтобы препарат зашипел), замотать бинтом, утром снять.
Работать с Аргент Максом, пока не отрастет новый здоровый ноготь);
4
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ – II СТУПЕНЬ. ЦИСТИТ. КАНДИДОЗ. ПИГМЕНТАЦИЯ.
• перхоть;
• очаги шелушения коже с зудящим эффектом или без него;
• боли в суставах из-за воспалительного процесса;
• синдром дырявого кишечника.
СТАДИИ РАЗВИТИЯ КАНДИДОЗА:
I СТАДИЯ – кандида живет в кишечнике в виде безвредных спор – допустимая
стадия.
II СТАДИЯ – при неадекватном питании, сладкой зависимости, гормональном сбое,
антибиотикотерапии и снижении иммунитета поры начинают выстраиваться в нити
– ризоиды.
III СТАДИЯ – ризоиды прикрепляются к стенкам кишечника или влагалища и
начинают активно размножаться.
КАКИЕ ПРОДУКТЫ ЛЮБИТ КАНДИДА?
• все сладкое: мед, фрукты, сахар, соки;
5
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ – II СТУПЕНЬ. ЦИСТИТ. КАНДИДОЗ. ПИГМЕНТАЦИЯ.
• все продукты с высоким ГИ;
• молочное, т.к. в молочных продуктах содержится лактоза – молочный сахар;
• алкоголь;
• крахмалы и зерновые, глютен, т.к. в крахмалистых злаках и овощах
содержится полисахарид, который под воздействием пищеварительный
соков расщепляется до глюкозы, поэтому мучные продукты вызывают
всплеск уровня сахара в крови и выделения инсулина.
Тепловая обработка превращает крахмалистые продукты в продукты с высоким ГИ.
В сыром виде крахмал их продуктов усваивается хуже.
Анализ по ОСИПОВУ наиболее точно показывает численность кандиды в
организме.
НАТУРОПАТИЧЕСКАЯ СХЕМА ЛЕЧЕНИЯ КАНДИДОЗА:
1. Безмолочное и безглютеновое меню, убираем продукты со сладким вкусом
и налаживаем работу кишечника.
2. Подключаем БАДЫ:
• БЕРБЕРИН – 1 таблетку (500 мг) 2 раза в день до еды (курс 1 месяц).
• КОРА МУРАВЬИННОГО ДЕРЕВА - по 2 капсулы 2 раза в день с едой
(курс 1 месяц).
• ПРОБИОТИК - 1 капсулу в день во время еды (курс 1-2 месяца).
• ФЕРМЕНТЫ для улучшения пищеварения (по 1 капсуле перед едой)
если есть проблемы с пищеварением и поджелудочной железой.
• ДОПОЛНИТЕЛЬНО: полоскания рта АРГЕНТ МАКСОМ – коллоидное
серебро, которое делает язык чистым и помогает отделить кандиду от слизистых.
АРГЕНТ-МАКСОМ МОЖНО ДЕЛАТЬ СПРИНЦЕВАНИЯ (растворить 2 капсулы в
воде 150 мл), наполнить ею грушу и залить содержимое во влагалище, делать лежа
в ванной на полотенце, приподнять таз, чтобы содержимое не вылилось. Через 3
минуты встать. При кандидозе влагалище утром и вечером подмываться с содой и
пальцем вычищать налет во влагалище. Во время лечения кандидоза обязательно
пить пробиотик.
Аргент Макс можно купить на сайте https://aur-ora.com/catalog/vse_produkty/447/
КАК ЗАКАЗАТЬ ПРЕПАРАТ С САЙТА?
Корзина на сайте появляется тогда, когда вы на нем регистрируетесь. При
регистрации сайт попросит вас ввести данные человека, который порекомендовал
вам данный препарат. Мой номер на сайте (номер спонсора) 2158003, фамилия -
Землякова, имя - Ольга. Других данных не требуется. После регистрации
появляется корзина и вы можете сделать заказ.
6
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ – II СТУПЕНЬ. ЦИСТИТ. КАНДИДОЗ. ПИГМЕНТАЦИЯ.
ВНИМАНИЕ! ПРИ КАНДИДОЗЕ ЗАПРЕЩЕНО ПИТЬ ПРЕПАРАТЫ С СЕРОЙ, Т.К.
КАНДИДА ЛЮБИТ СЕРУ.
НЕ НАТУРОПАТИЧЕСКАЯ СХЕМА ЛЕЧЕНИЯ КАНДИДОЗА
(когда нужно быстро или в период приема антибиотиков, вызывающих кандидоз)
Пимафуцин - аптечный препарат или Нистатин - аптечный препарат (дополнение к
видео уроку).
Нистатин не всегда бывает в аптеках, поэтому его нужно поискать.
Нистатин дешевле Пимафуцина и намного эффективнее.
7
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ – II СТУПЕНЬ. ЦИСТИТ. КАНДИДОЗ. ПИГМЕНТАЦИЯ.
Нистатин выпускается в виде таблеток и вагинальных свечей.
Нистатин также назначается для профилактики кандидоза вследствие приема
антибиотиков на весь период приема антибиотиков.
Дозировка нистатина: 1 таблетка (500 000 ЕД) 4 раза в день – 10-14 дней.
ВАЖНО! Половой партнер лечится также. Интимная близость в период лечения
исключается.
Противопоказания.
Нистатин нельзя пить при:
• заболеваниях печени, панкреатите;
• язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки;
• до 3 лет;
• при беременности;
• при непереносимости лактозы.
8
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ – II СТУПЕНЬ. ЦИСТИТ. КАНДИДОЗ. ПИГМЕНТАЦИЯ.
Показания к применению пимафуцина:
• грибковые заболевания кожи и слизистых оболочек, вызванные
чувствительными к препарату возбудителями, в т.ч.:
• острый псевдомембранозный и острый атрофический кандидоз у
пациентов с кахексией, иммунной недостаточностью, а также после терапии
антибиотиками, кортикостероидами, цитостатиками;
• отомикозы, наружные отиты, либо первично вызванные грибами, либо
осложнившиеся кандидозом;
• кандидоз кожи и ногтей;
• кандидоз кишечника;
• вагинит, вульвит, вульвовагинит, баланопостит, вызванные главным
образом грибами Candida;
• дерматомикоз;
• в качестве дополнительного средства при лечении дерматомикоза
гризеофульвином.
Применение при беременности и детям.
Возможно применение Пимафуцина при беременности и в период грудного
вскармливания. Нет данных о неблагоприятном влиянии препарата на плод.
Дозировка.
Таблетки, внутрь. При кандидозе взрослым — по 1 табл. 4 раза в сутки, в среднем
в течение 7-14 дней. Детям — по 1 табл. 2 раза в сутки также в течение 1 нед.
ВАЖНО! При грибковых заболеваниях влагалища рекомендуется одновременное
лечение полового партнера. В период лечения 7 - 14 дней (в зависимости от
степени поражения) исключить интимную близость, поменять меню и начать пить
женский пробиотик.
Полового партнера также можно пролечить. Мужчины являются скрытыми
переносчиками кандиды, но иногда она поражает и их на фоне неадекватного
питания.
Также есть и свечи.
Иногда кандида становится нечувствительна к пимафуцину, если им
злоупотреблять!!!
Поэтому пимафуцин применяем редко (это все же антибиотик), когда нужно быстро
убрать кандиду и нет времени ждать препаратов с сайтов.
9
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ – II СТУПЕНЬ. ЦИСТИТ. КАНДИДОЗ. ПИГМЕНТАЦИЯ.
ПИГМЕНТАЦИЯ
Причина образования пигментных пятен — усиленный синтез меланина – пигмента.
ПРИЧИНЫ ПИГМЕНТАЦИИ:
1. Наследственный (генетический) фактор: является результатом
генной предрасположенности и диагностируется обычно уже при рождении,
веснушки например.
2. Гормональный сбой в организме: эстроген доминирование, прием
КОК, беременность, лактация, гормональные заболевания.
3. Болезни ЖКТ и патологии почек (печень, желчный пузырь
и кишечник):
• пигментные пятна розового оттенка – нарушение пищеварения;
• коричневые и старческие пигментные пятна – нарушение желчеоттока,
заболевания печени и ЖКТ.
• светло-желтые – почки.
4. Хронические стрессы - гормональный дисбаланс.
5. Дефициты: витамина С, меди.
НАРУШЕНИЕ ЖЕЛЧЕОТТОКА, СДЭ И ПИГМЕНТАЦИЯ.
Печень переводит активный эстроген и дезактивированный (не активный) и
скидывает его в желчь, та накапливается в желчном пузыре и при поступлении
пищи, содержащей жиры, желчный пузырь сокращается, подавая желчь и
отработанным эстрогеном в кишечник.
Если у женщины нет запоров и она ежедневно ходит в туалет до полного очищения
кишечника, то отработанные эстрогены благополучно покидают ее организм вместе
с переваренной пищей.
Если у женщины есть проблемы с печенью, желчеоттоком, желчным пузырем,
кишечником, то этот процесс нарушается, дезактивированные эстрогены
становятся активными, попадают в кровоток, что приводит к их повышению.
Если женщина загорает и при этом имеет проблемы с печенью или ЖП, то могут
появится пигментные пятна.
Установить связь между эстрогеном и пигментацией кожи ученые смогли с
помощью эксперимента. Определенное количество гормона эстрогена было
расположено на клеточной 3D-решетке, которая имитировала кожу человека. Чем
дольше клетки подвергались воздействию гормона и света, тем больше меланина
они производили.
10
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ – II СТУПЕНЬ. ЦИСТИТ. КАНДИДОЗ. ПИГМЕНТАЦИЯ.
Через 4 дня они произвели на 300% больше меланина, чем до контакта с
эстрогеном.
ВЫВОД: при образовании пигментных пятен летом на солнце, до летнего периода
нужно работать с фазами детоксификации печени, желчеоттоком и СДЭ.
ВОПРОСЫ ДЛЯ САМОПРОВЕРКИ:
1. Назовите основные причины цистита.
2. Какая симптоматика может свидетельствовать о появлении цистита?
3. Чем грозит осложнение цистита?
4. Расскажите про два способа лечения цистита: аптечный и
натуропатический.
5. Какое питание должно быть при работе с циститом и кандидозом?
6. Назовите симптомы кандидоза?
7. Расскажите про два способа лечения кандидоза: аптечный и
натуропатический.
8. Какие продукты любит кандида?
9. Расскажите, как нарушение желчеоттока и СДЭ приводит к
пигментации?
11