ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ – II СТУПЕНЬ. ГЭРБ
УРОК 2. ГЭРБ. СХЕМА РАБОТЫ.
РЕФЛЮКС – ЭТО ОБРАТНЫЙ ТОК СОДЕРЖИМОГО ПОЛЫХ ОРГАНОВ ПО
СРАВНЕНИЮ С НОРМАЛЬНЫМ ЕГО ДВИЖЕНИЕМ. При забросе пищи из желудка
в пищевод образуется изжога вследствие рефлюкса.
Пища может забрасываться из желудка в пищевод (ГЭРБ –
гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь), а также из двенадцатиперстной кишки
в желудок (ДГР - дуоде́ногастра́льный рефлю́ кс).
В основе кислотного рефлюкса ГЭРБ лежит дисфункция нижнего сфинкера
пищевода, который должен закрываться сразу после прохождения пищи в желудок.
Пищевод – это трубка, по которой пища попадает из ротовой полости в
желудок. ГЭРБ возникает, когда содержимое желудка движется обратно вверх
через пищеводный сфинктер в пищевод, а иногда и в ротовую полость.
Чаще всего, в традиционной медицине считают, что причиной ГЭРБ, а также
изжоги, которая всегда возникает при этом является производство соляной кислоты
в желудке, т.к. повышенная кислотность, поэтому классическим рекомендациями
являются назначения:
• антицидов;
• антагонистов гистамина 2 (Н2) и
1
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ – II СТУПЕНЬ. ГЭРБ
• ингибиторов протонной помпы (ИПП).
Но, такое «лечение» приводит лишь к устранению симптомов и изжоги, а
не устранению первопричины.
Как работают данные препараты? Они снижают повышенную кислотность,
в следствие чего уходит изжога, однако пища начинает все хуже и хуже
перевариваться, приводя к последствиям сниженной кислотности, которые мы
разобрали на 1 уроке данной программы:
✓ снижение общего белка;
✓ анемия;
✓ выпадение волос;
✓ преждевременное старение;
✓ проблемы с ногтями;
✓ гипотиреоз, АИТ, гипертиреоз;
✓ запоры;
✓ вздутия и брожения;
✓ дисбиоз;
✓ СИБР, СДК;
✓ дефициты;
✓ паразитоз и т.п.
Далее по цепочке плохое переваривание пищи в желудке из-за низкой
кислотности (особенно белковой) приводит к выделению газов и ощущению вздутия
или тяжести после еды, а также выработке едких органических кислот.
В результате газов, которые естественным путем хотят подняться, в
желудке увеличивается давление, которое в свою очередь давит на нижний
сфинктер пищевода, открывая клапан (сфинктер) и снова возникает изжога и ГЭРБ.
Таким образом, возникает замкнутый круг с ухудшением работы
пищеварительного тракта: препараты нейтрализуют соляную кислоту, чтобы не
ощущать изжогу в пищеводе, при этом сильно снижается кислотность, которая
необходима для переваривания пищи и далее по цепочке возникают проблемы с
желчным пузырем, поджелудочной железой, избыточным бактериальным или
грибковым ростом, а также забросу пищи из двенадцатиперстной кишки в желудок
- ДГР (дуоде́ногастра́льного рефлю́ кса), что полностью нарушает процесс
пищеварения и является не естественным для ЖКТ.
В США ИПП являются самым продаваемым классом лекарств, приносящим
ежегодно фармацевтическим компаниям миллиарды долларов.
При приеме этих лекарств, человек думает, что он вылечился, т.к. симптом
(изжога) уходит, но изжога уходит лишь за счет снижения кислотности в желудке,
что приводит к появлению новых симптомов и заболеваний.
2
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ – II СТУПЕНЬ. ГЭРБ
СИМПТОМЫ ГЭРБ:
• изжога;
• горький и кислый привкус во рту;
• обильное слюнотечение;
• тошнота и рвота;
• пробуждение ночью с ощущениями удушья или кашля;
• сухость во рту;
• раздражение десен (болезненность и кровотечение);
• неприятный запах изо рта;
• вздутие живота после еды;
• отрыжка;
• икота, которую трудно остановить;
• затруднение глотания из-за сужения пищевода;
• повышенный дискомфорт при наклоне или лежа;
• охриплость при пробуждении или в течение дня;
• хроническое раздражение, болезненность и сухость в горле.
Получается, что от изжоги избавились, но приобрели множество других
симптомов и заболеваний, связанных с пониженной кислотностью желудочного
сока.
3
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ – II СТУПЕНЬ. ГЭРБ
ПРИЧИНЫ ВОЗНИКНОВЕНИЯ ГЭРБ:
1. ПИЩЕВЫЕ (АЛИМЕНТАРНЫЕ):
• употребление пищи без чувства голода;
• плохое пережевывание пищи;
• постоянное кусочничество;
• переедания;
• употребление не сочетаемой пищи, которое приводит к регулярным
вздутиям и брожениям;
• употребление кофе (от 2-х раз в день натощак);
• не знание правил питания (ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ – I
СТУПЕНЬ);
• запивание пищи водой, а также кофе, чаем, алкоголем, компотом,
соками, какао (рекомендуется при ГЭРБ пить либо за 30 минут до еды, либо через
1 – 1,5 часа после. Вода должна быть комнатной температуры или теплой. Пить
воду с лимоном или яблочным уксусом можно только тем, у кого пониженная
кислотность, но слизистая в порядке);
• употребление шоколада (кофе, шоколад и какао исключается строго
при ГЭРБ);
• хаотичное и не сбалансированное питание;
• курение.
2. ЗАБОЛЕВАНИЯ ЖКТ:
• грыжа пищеводного отверстия диафрагмы (грыжа пищевода);
• язва двенадцатиперстной кишки;
• хронический панкреатит;
• дуоденостаз,
• инсулинорезистентность, ожирение;
• иногда ГЭРБ возникает во время беременности, вследствие
перееданий или давления плода на желудок.
3. СТРЕСС:
• употребление пищи во время стресса, переедание;
• употребление стоп-продуктов во время стрессов;
• частое курение или прием алкоголя, кофе во время стресса;
• при стрессе выделяется гормон адреналин и кортизол. Повышенный
кортизол, особенно на фоне хронического стресса приводит к разрушению
слизистых ЖКТ (не только пищевода, но и кишечника).
При ГЭРБ рекомендуется замедляться, медитировать (особенно полезны
медитации с дыханием), читать положительные аффирмации и улучшать свое
ментальное здоровье, настраиваясь на позитивные мысли.
4
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ – II СТУПЕНЬ. ГЭРБ
4. ПРИЕМ ЛЕКАРСТВЕННЫХ ПРЕПАРАТОВ:
• Антагонистов кальция;
• Антихолинергические препараты;
• Бетаблокаторы.
ЛАБОРАТОРНЫЕ МЕТОДЫ ОПРЕДЕЛЕНИЯ ГЭРБ:
• эндоскопия пищевода;
• контрастная рентгенография.
Эти методы диагностики помогают точно выявить признаки рефлюкс-эзофагита
различной степени тяжести.
ЧЕТЫРЕ ЭТАПА ПРИ РАБОТЕ С ГЭРБ
ЭТАП 1 - ПИТАНИЕ И ВОСПОЛНЕНИЕ ДЕФИЦИТОВ.
Глубокая работа с питанием и пищевыми привычками при помощи
дневника питания, а также работа с основными дефицитами (см. программу
«Основы нутрициологии - I ступень» и урок № 7 про лабораторную диагностику).
КАКИЕ ПРОДУКТЫ НУЖНО ИСКЛЮЧИТЬ ПРИ ГЭРБ?
• кофе, соки, компоты, сладкие чаи, какао, газировка, мятный чай;
• алкоголь;
• молочные и кисломолочные продукты;
• помидоры в любом виде (перец, картофель и баклажан можно
оставить, наблюдая за реакцией ЖКТ);
• фрукты в большом количестве (не больше 1 фрукта в день или 100 г
ягод). Фрукты предпочтительно употреблять в запеченном виде, цитрусовые
исключаем;
• сахар;
• грибы;
• черный хлеб;
• дрожжевые и мучные изделия;
• бобовые (по ощущениям);
• квашенная и свежая капуста (по ощущениям).
Пища, повышающая кислотность желудочного сока вводится после того, как
вы поработали с восстановлением слизистой желудка.
Ужин за 3-4 часа до сна и укладывание спать до 22:30 минут. Поздние
укладывания спать повышают кортизол, который негативно влияет на слизистые
оболочки ЖКТ.
5
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ – II СТУПЕНЬ. ГЭРБ
Пища до сна должна перевариться. Наш ЖКТ замедляет свою работы после
19 часов и все что человек ест на ужин должно быть легким (рыба, морепродукты,
киноа, яйца, гречка, приготовленные овощи). Но, так ли питается большинство
людей? Чаще всего люди наедаются именно на ночь!
Когда человек уплотняет свой завтрак и обед, имеет один полезный перекус
между обедом и ужином (если между этими приемами пищи больше 6 часов), то
чаще всего ужин можно сделать более легким.
ЭТАП 2 – ВОССТАНОВЛЕНИЕ СЛИЗИСТОЙ ЖЕЛУДКА
У большинства людей из-за забросов содержимого желудка в пищевод
раздражена слизистая и часто на этом этапе невозможно принимать нутрицевтики,
повышающие кислотность из-за ощущения жжения и дискомфорта.
Поэтому, независимо от уровня кислотности, нужно использовать
заживляющие слизистую вещества.
Восстановить слизистую желудка поможет один из нутрицевтиков.
Выберите любой. Принимать их нужно 1-3 месяца (по ощущениям).
ВНИМАНИЕ! Без работы с питанием и пищевыми привычками, пить
нутрицевтики, для заживления слизистой бесполезно.
Сначала работа с питанием и пищевыми привычками, а затем на эту базу,
добавляем один из нутрицевтиков.
НУТРИЦЕВТИКИ ДЛЯ ЗАЖИВЛЕНИЯ СЛИЗИСТОЙ ЖЕЛУДКА
ВНИМАНИЕ! Данные нутрицевтики необходимо принимать не все сразу, а по
одному виду и отслеживать реакцию, при малейших неприятных ощущениях –
отменяйте.
АЛОЭ ВЕРА – нормализует pH желудка, имеет антибактериальное свойство,
восстанавливает слизистую не только желудка, но и кишечника. Эффективна при
запорах.
6
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ – II СТУПЕНЬ. ГЭРБ
МАСТИКОВАЯ СМОЛА (Mustic Gum) – соединения мастиковой смолы являются
природными антибиотиками и антисептиками. Уменьшает воспаление не только
при ГЭРБ, но и при болезни Крона.
ДЕГЛИЦИРИЗИНАТ СОЛОДКИ – глицирризированная кислота убирает боль и
тошноту, залечивает слизистую желудка, уменьшает H.Pylori на 25%, способствует
заживлению язв желудка и двенадцатиперстной кишки.
РЖАВЫЙ ВЯЗ (Slippery Elm) – скользкий (ржавый, красный) вяз благодаря слизи,
которая содержит полиурониды, приобретает гелеобразную форму в ЖКТ.
Обволакивает слизистые оболочки, уменьшает воспаление и раздражение в
пищеварительном тракте (а также при заболеваниях дыхательных путей).
7
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ – II СТУПЕНЬ. ГЭРБ
ЦИНКА КАРНОЗИН (Zinc-L-Carnosine) – обладает одним из лучших
гастрозащитных эффектов, работает с нейтрализацией бактерии Helicobacter Pylori
и уменьшает повреждение слизистой ЖКТ на 75%. Также данный нутрицевтик
очень эффективен при язвенном колите.
КОМПЛЕКСНЫЕ ПРЕПАРАТЫ для восстановления слизистой, подходят при
любой кислотности.
8
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ – II СТУПЕНЬ. ГЭРБ
ЧАСТО ВО ВРЕМЯ РАБОТЫ С ВОССТАНОВЛЕНИЕМ СЛИЗИСТОЙ ДЛЯ
ЛУЧШЕГО ПЕРЕВАРИВАНИЯ ПИЩИ ИСПОЛЬЗУЮТСЯ ФЕРМЕНТЫ.
В аптеке можно найти препарат ЮНИЭНЗИМ – это фермент с хорошим составом,
можно попробовать его.
Данные энзимы не содержат ферментов животного происхождения,
поэтому они не блокируют выработку собственных ферментов. К ним не возникает
привыкания.
Принимать во время каждого приема пищи.
1,3 и 4 препарат универсальные. Препарат № 2 подходит для расщепления
белков и углеводов.
При легких расстройствах пищеварения энзимы следует пропить 1-2
месяца, после чего плавно отменить.
Иногда бывает так, что поджелудочная железа утрачивает способность
синтезировать ферменты (например, при панкреатите), поэтому данные препараты
нужно принимать на пожизненной основе.
ЭТАП 3 – ВОССТАНОВЛЕНИЕ КИСЛОТНОСТИ ЖЕЛУДОЧНОГО СОКА
(урок № 1).
9
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ – II СТУПЕНЬ. ГЭРБ
ДАННЫЙ ЭТАП МОЖНО ПРОПУСТИТЬ, ЕСЛИ С КИСЛОТНОСТЬЮ ВСЕ В
ПОРЯДКЕ.
На данном этапе можно постепенно вводить продукты, повышающие
кислотность: фрукты, ягоды, сырые салаты и др. или нутрицевтики (см. урок 1).
ЭТАП 4 - РАБОТА СО СТРЕССОМ, РЕЖИМОМ ДНЯ И ДИАФРАГМАЛЬНОЕ
ДЫХАНИЕ
Диафрагмальное дыхание – это дыхание животом, а не только грудной
клеткой. Такое дыхание позволит укрепить мышцы диафрагмы, перегородки между
грудной и брюшной полостью, а также нижнего пищеводного сфинктера.
Также такое дыхание позволяет также снять уровень стресса и повысить
тонус блуждающего нерва, который отвечает за перистальтику ЖКТ и за движение
переваренной пищи.
ДИАФРАГМАЛЬНОЕ ДЫХАНИЕ
1. Лягте на спину или сядьте на стул со спинкой.
2. Положите одну или обе руки себе на живот.
3. Медленно и глубоко вдохните через нос. Живот должен подняться, но
верхняя часть груди должна оставаться неподвижной и расслабленной.
4. Медленно выдохните через сложенные в трубочку губы (будто
задуваете свечи). Вместе с выдохом медленно и аккуратно подтягивайте живот к
позвоночнику.
5. Повторите 5 раз. Постепенно доводите такое дыхание до 20 раз в
течение дня.
6. При таком дыхании может кружится голова. Это пройдет после
нескольких дней тренировок.
10
ОСНОВЫ НУТРИЦИОЛОГИИ – II СТУПЕНЬ. ГЭРБ
ВНИМАНИЕ: Питанием и нутрицевтиками можно убрать начальную форму
РЕФЛЮКСА, в более тяжелых случаях требуется хирургическая операция и
пластика клапана.
ВОПРОСЫ ДЛЯ САМОПРОВЕРКИ:
1. Что такое рефлюкс? Какое правильное ударение в этом слове?
2. Что такое ГЭРБ и ДГР? Чем отличаются?
3. Как лечат ГЭРБ в традиционном медицине?
4. К чему приводит такое лечение?
5. Назовите симптомы ГЭРБ.
6. Назовите алиментарные причины ГЭРБ?
7. Какие причины ГЭРБ вы еще знаете?
8. Как стресс может привести к ГЭРБ?
9. Назовите 4 этапа при работе с ГЭРБ?
10. Какие продукты нужно исключить из рациона при ГЭРБ?
11. Каким должен быть ужин при ГЭРБ?
12. Расскажите о правилах восстановления слизистой желудка?
13. Какие нутрицевтики применяются для заживления слизистой желудка?
14. Какой нутрицевтик помогает заживлению язв желудка и
двенадцатиперстной кишки?
15. В каких случаях назначаются ферменты при работе с ГЭРБ?
16. Расскажите, как правильно выполняется диафрагмальное дыхание?
11